# Berita Teknologi IT Terbaru Hari Ini - Kompas.com

**Source**: Kompas Tekno
**URL**: https://tekno.kompas.com
**Scraped**: 2025-10-10T06:29:28.224249
**Category**: social

---

LANGGANAN KOMPAS ONE
News
Nusaraya
Jagat Literasi
Cahaya
Tekno
Otomotif
Bola
Lifestyle
Tren
Lestari
Health
Money
Properti
Edukasi
Travel
Tekno
Apps & OS
Gadget
Internet
Hardware
Business
Game
Galeri
Indeks
Tech Innovation
Kilas Internet
TEKNO
HEADLINE
Intel "Panther Lake" Resmi, Prosesor 2 Nm Pertama Intel yang Sepenuhnya Dibuat di AS
10/10/2025, 13:03 WIB
HEADLINE
Smartphone Huawei Pura 80 Resmi di Indonesia, Ini Harganya
09/10/2025, 14:47 WIB
HEADLINE
Poco M7 Resmi di Indonesia, HP Baterai 7.000 mAh Harga Rp 2 Jutaan
10/10/2025, 09:02 WIB
SPONSORED HEADLINE
HUAWEI WATCH GT 6 Series, Smartwatch Fashionable untuk Advanced Sport dengan Baterai Tahan 21 Hari
Intel "Panther Lake" Resmi, Prosesor 2 Nm Pertama Intel yang Sepenuhnya Dibuat di AS
Smartphone Huawei Pura 80 Resmi di Indonesia, Ini Harganya
Poco M7 Resmi di Indonesia, HP Baterai 7.000 mAh Harga Rp 2 Jutaan
HUAWEI WATCH GT 6 Series, Smartwatch Fashionable untuk Advanced Sport dengan Baterai Tahan 21 Hari
BERITA TERKINI
GADGET
Harga iPhone Air di Indonesia dan Spesifikasinya, Mulai Rp 21 Jutaan
Harga iPhone Air di Indonesia dipatok mulai Rp 21 jutaan. Spesifikasi iPhone 17 Air mencakup kamera 48 MP dan chip Apple A19 Pro.
10/10/2025, 12:35 WIB
GADGET
Harga dan Spesifikasi HP Huawei Pura 80 di Indonesia
Smartphone Huawei Pura 80 hadir dengan fitur andalannya, yaitu Ultra Chroma Camera. Berikut adalah spesifikasi lengkap Huawei Pura 80 di Indonesia.
10/10/2025, 12:03 WIB
E-BUSINESS
TikTok Naikkan Bagi Hasil dari Pendapatan Langganan, Jadi yang Terbesar
TikTok menaikkan pembagian hasil untuk kreator dari pendapatan langganan. Menjadikannya platform dengan bagi hasil paling besar.
10/10/2025, 11:03 WIB
GADGET
10 HP Flagship Android Terkencang September 2025 Versi AnTuTu
10/10/2025, 10:01 WIB
GADGET
iPhone 17 Series di Indonesia: Harga Lengkap, Pre-order, dan Jadwal Rilis
Pre-order iPhone 17, iPhone 17 Pro, iPhone 17 Pro Max, dan iPhone Air di Indonesia sudah dibuka. Harga termurah Rp 17 jutaan.
10/10/2025, 09:31 WIB
FOTO
LIHAT SEMUA
Membuka Kotak Kemasan Oppo Reno 14 Pro 5G yang Punya Desain Baru
Melihat Lebih Dekat Konsol Genggam Legion Go 2 di Lenovo Innovation World Berlin
Unboxing dan Hands-on Infinix Hot 60 Pro Plus: Enteng, Tipis, seperti Tak Bawa HP
Membuka Kotak Kemasan Oppo Reno 14 Pro 5G yang Punya Desain Baru
Melihat Lebih Dekat Konsol Genggam Legion Go 2 di Lenovo Innovation World Berlin
1
2
3
LIPSUS
IPHONE 17 SERIES DI INDONESIA
iPhone 17 Series di Indonesia: Harga Lengkap, Pre-order, dan Jadwal Rilis
Pre-order iPhone 17, iPhone 17 Pro, iPhone 17 Pro Max, dan iPhone Air di Indonesia sudah dibuka. Harga termurah Rp 17 jutaan.
10/10/2025, 09:31 WIB
PO iPhone 17 di Indonesia Dibuka, Cek Harga iPhone 16 Terbaru buat Pertimbangan
Masa PO iPhone 17 dibuka 10 Oktober. Sementara itu, harga iPhone 16 di Indonesia untuk beberapa model ada yang naik dan ada yang turun.
10/10/2025, 08:40 WIB
Pemesanan iPhone 17 Series dan iPhone Air Dibuka Hari Ini di Indonesia
Pre-order (PO) iPhone 17 series dan iPhone Air di Indonesia dibuka 10 Oktober. Kemudian, iPhone 17 series dan iPhone Air tersedia di toko 17 Oktober.
10/10/2025, 05:54 WIB
TERKINI LAINNYA
GADGET
Poco M7 Resmi di Indonesia, HP Baterai 7.000 mAh Harga Rp 2 Jutaan
Poco M7 dirancang sebagai smartphone yang punya performa dan daya tahan maksimal. Ponsel ini dibekali baterai jumbo berkapasitas 7.000 mAh.
10/10/2025, 09:02 WIB
GADGET
PO iPhone 17 di Indonesia Dibuka, Cek Harga iPhone 16 Terbaru buat Pertimbangan
10/10/2025, 08:40 WIB
GAME
Youtuber Akhiri Perjalanan 14 Tahun ke "Ujung Dunia" Minecraft
Youtuber ini bermain selama 14 tahun dengan kurang lebih 800 video untuk mencapai "ujung" dunia Minecraft yang berasal dari bug.
10/10/2025, 08:29 WIB
GADGET
Tablet Murah Infinix XPad 20 Pro Rilis di Indonesia, Ini Harganya
Infinix Xpad 20 Pro dirancang dengan fokus pada keseimbangan antara performa, baterai, dan fitur-fitur cerdas. Ada juga dukungan stylus dan keyboard.
10/10/2025, 08:02 WIB
E-BUSINESS
Platform CSIRTRadar Meluncur, Pelacak Kebocoran Data di Dark Web
Platform buatan lokal ini dirancang untuk membantu pengguna menemukan kebocoran data sistem pengguna atau perusahaan sebelum dieksploitasi peretas.
10/10/2025, 07:26 WIB
E-BUSINESS
Elon Musk Buka Lowongan Kerja untuk Gamer, Bisa Kerja Remote
Ada peluang kerja untuk para pencinta game dari Elon Musk. Pekerjaan ini bisa dilakukan secara remote atau jarak jauh.
10/10/2025, 07:03 WIB
GADGET
Pemesanan iPhone 17 Series dan iPhone Air Dibuka Hari Ini di Indonesia
Pre-order (PO) iPhone 17 series dan iPhone Air di Indonesia dibuka 10 Oktober. Kemudian, iPhone 17 series dan iPhone Air tersedia di toko 17 Oktober.
10/10/2025, 05:54 WIB
GADGET
Moto G06 Power: Harga dan Spesifikasi di Indonesia
Moto G06 Power menyasar segmen entry-level dengan keunggulan utama pada kapasitas baterai super besar dan fitur multimedia dan koneksi yang melimpah.
09/10/2025, 18:32 WIB
E-BUSINESS
Telkomsel Uji Coba Registrasi Kartu SIM Pakai Wajah
09/10/2025, 18:02 WIB
GAME
Garena Bawa Game Buatan Mahasiswa ITB dan Developer Lokal ke IGDX 2025
Garena memamerkan game Rotasella, hasil karya Tim Flying Dutchman yang merupakan pemenang Garena Game Jam 2 di IGDX 2025.
09/10/2025, 17:25 WIB
E-BUSINESS
Aplikasi Streaming Film Hulu Disetop, Dilebur ke Disney+
Kini, Hulu secara resmi menjadi bagian dari strategi baru Disney dalam mengintegrasikan semua layanan streaming-nya ke dalam satu tempat.
09/10/2025, 17:02 WIB
GADGET
10 Cara Mengatasi HP Mati Sendiri padahal Baterai Masih Banyak dengan Mudah
09/10/2025, 16:35 WIB
INTERNET
Trio Ahli Kuantum AI Google Raih Nobel Fisika 2025
Tiga ilmuwan Google, yakni Michel Devoret, John Martinis, dan John Clarke meraih Nobel Fisika 2025 berkat jasanya dalam pengembangan kuantum.
09/10/2025, 16:04 WIB
INTERNET
YouTube Live Kini Bisa Ganti Mode, dari Publik Jadi Khusus Member Tanpa Stop Siaran
YouTube menghadirkan fitur baru bagi kreator untuk mengubah livestream publik menjadi eksklusif bagi member berbayar, tanpa henti siaran.
09/10/2025, 15:25 WIB
GADGET
Smartwatch Huawei Watch GT 6 dan GT 6 Pro Resmi di Indonesia, Ini Harganya
Smartwatch Huawei Watch GT 6 Series resmi dirilis di Indonesia. Ada dua model yang dibawa, yakni Watch GT 6 "reguler" dan Watch GT 6 Pro.
09/10/2025, 15:05 WIB
1
2
3
Next
Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+
Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+
REVIEW
Hands-on Motorola Moto Pad 60 Pro: Tablet Serbaguna dengan Layar 3K dan Stylus Responsif
Unboxing Samsung Galaxy S25 FE: Mirip Banget dengan S25 Plus!
Unboxing & Hands-on Samsung Galaxy Tab S10 Lite
TERPOPULER
1
Resmi, Ini Harga iPhone 17 Pro Max, iPhone 17 Pro, iPhone 17, dan iPhone Air di Indonesia
Dibaca 14.508 kali
2
Smartphone Huawei Pura 80 Resmi di Indonesia, Ini Harganya
Dibaca 11.234 kali
3
Bukan Pekerja Kantoran, Ini Profesi yang Paling Dibutuhkan di Era AI Menurut CEO Nvidia
Dibaca 10.758 kali
4
PO iPhone 17 di Indonesia Dibuka, Cek Harga iPhone 16 Terbaru buat Pertimbangan
Dibaca 8.417 kali
5
Baterai 7.000 mAh Oppo A6 Pro Diklaim Tahan 8 Jam Main Mobile Legends
Dibaca 8.197 kali
6
9 Smartphone Baru yang Bakal Rilis Bulan Ini
Dibaca 7.023 kali
7
HP Vivo V60e Meluncur, Bawa Kamera 200 MP dan Baterai 6.500 mAh
Dibaca 6.620 kali
8
WhatsApp Siapkan Fitur Baru, Tak Perlu Pakai Nomor Telepon
Dibaca 3.724 kali
9
2 Cara Mengatasi Google Drive Penuh padahal File Sudah Dihapus, Mudah
Dibaca 3.594 kali
10
One UI 8 Berbasis Android 16 Sudah Bisa Diunduh di Galaxy A15
Dibaca 3.454 kali
Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+
Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+
Close Ads
Penghargaan dan sertifikat:
Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Daftarkan Email
Kanal
News
Nasional
Global
Megapolitan
Regional
Pemilu
IKN
Bola
Tekno
Otomotif
Entertainment
Sains
Health
Money
Tren
Properti
Lifestyle
Hype
Travel
Homey
Food
UMKM
Edukasi
Parapuan
Foto
Video
Kolom
VIK
JEO
Lestari
Ohayo Jepang
Pesona Indonesia
Play
Artikel Terpopuler
Artikel Terkini
Topik Pilihan
Artikel Headline
Network
Kompas.com
Harian KOMPAS
KompasTV
Kompasiana
KG Media
KGNow!
Pasangiklan.com
Kontan
Sonora
Grid.ID
GridOto.com
BolaSport.com
Parapuan
Tribunnews
Gramedia.com
Gramedia Digital
Kabar Palmerah
About Us
Advertise
Ketentuan Penggunaan
Kebijakan Data Pribadi
Pedoman Media Siber
Career
Contact Us

Copyright 2008 - 2025 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.
