PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA 31 TAHUN 2013 PELAKSANAAN UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 2011 KEIMIGRASIAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA REPUBLIK INDONESIA, : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 23, 33, Pasal 47, Pasal 65, Pasal 90, Pasal 103, dan 112 Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang perlu menetapkan Peraturan Pemerintah Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 2011 tentang Keimigrasian; : 1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Indonesia Tahun 1945; Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang (Lembaran Negara Republik Indonesia 2011 Nomor 52, Tambahan Lembaran Negara Indonesia Nomor 5216); : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PERATURAN UNDANG-UNDANG NOMOR 6 2011 TENTANG KEIMIGRASIAN. I . . .

 - 2 - I UMUM 1 Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan: 
 Keimigrasian adalah hal ihwal lalu lintas orang yang atau keluar Wilayah Indonesia serta dalam rangka menjaga tegaknya negara. 
 Wilayah Negara Republik Indonesia yang selanjutnya Wilayah Indonesia adalah seluruh Wilayah serta zona tertentu yang ditetapkan Undang-Undang. 
 Orang Asing adalah orang yang bukan warga negara 
 Tempat Pemeriksaan Imigrasi adalah tempat di pelabuhan laut, bandar udara, pos batas, atau tempat lain sebagai tempat masuk keluar Wilayah Indonesia. 
 Sistem Informasi Manajemen Keimigrasian adalah teknologi informasi dan komunikasi yang untuk mengumpulkan, mengolah dan informasi guna mendukung operasional, dan pengambilan keputusan dalam Fungsi Keimigrasian. 
 Alat Angkut adalah kapal laut, pesawat udara, atau transportasi lain yang lazim digunakan, baik mengangkut orang maupun barang. 
 Penanggung Jawab Alat Angkut adalah pemilik, agen, nakhoda, kapten kapal, kapten pilot, pengemudi Alat Angkut yang bersangkutan. Tanda . . .

 - 3 - 
 Tanda Masuk adalah tanda tertentu berupa cap yang pada Dokumen Perjalanan warga negara dan Orang Asing, baik manual maupun yang diberikan oleh Pejabat Imigrasi sebagai bahwa yang bersangkutan masuk Wilayah 
 Tanda Keluar adalah tanda tertentu berupa cap yang pada 
 Dokumen
 Perjalanan warga negara dan Orang Asing, baik manual maupun yang diberikan oleh Pejabat Imigrasi sebagai bahwa yang bersangkutan keluar Wilayah 
 Izin Masuk Kembali adalah izin tertulis yang diberikan Pejabat Imigrasi kepada Orang Asing pemegang Izin terbatas dan Izin Tinggal Tetap untuk masuk ke Wilayah Indonesia. 
 Dokumen Perjalanan adalah dokumen resmi yang oleh pejabat yang berwenang dari suatu Perserikatan Bangsa-Bangsa, atau organisasi lainnya untuk melakukan perjalanan yang memuat identitas pemegangnya. 
 Dokumen Perjalanan Republik Indonesia adalah Paspor Indonesia dan Surat Perjalanan Laksana Republik Indonesia. 
 Dokumen Keimigrasian adalah Dokumen Perjalanan Indonesia dan Izin Tinggal yang dikeluarkan Pejabat Imigrasi atau Pejabat Dinas Luar Negeri. 
 Paspor Kebangsaan adalah dokumen yang dikeluarkan negara asing kepada warga negaranya untuk perjalanan antarnegara yang berlaku selama waktu tertentu. Paspor . . .

 - 4 - 
 Paspor Republik Indonesia yang selanjutnya disebut adalah dokumen yang dikeluarkan oleh Republik Indonesia kepada warga negara untuk melakukan perjalanan antarnegara berlaku selama jangka waktu tertentu. 
 Surat Perjalanan Laksana Paspor Republik Indonesia selanjutnya disebut Surat Perjalanan Laksana adalah dokumen pengganti Paspor yang dalam keadaan tertentu yang berlaku selama waktu tertentu. 
 Visa Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Visa keterangan tertulis yang diberikan oleh pejabat berwenang di Perwakilan Republik Indonesia atau tempat lain yang ditetapkan oleh Pemerintah Indonesia yang memuat persetujuan bagi Asing untuk melakukan perjalanan ke Wilayah dan menjadi dasar untuk pemberian Izin 
 Izin Tinggal adalah izin yang diberikan kepada Orang oleh Pejabat Imigrasi atau Pejabat Dinas Luar untuk berada di Wilayah Indonesia. 
 Izin Tinggal Tetap adalah izin yang diberikan kepada Asing tertentu untuk bertempat tinggal dan di Wilayah Indonesia sebagai penduduk 
 Penjamin adalah orang atau Korporasi yang jawab atas keberadaan dan kegiatan Orang selama berada di Wilayah Indonesia. 
 Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan terorganisasi, baik merupakan badan hukum bukan badan hukum. Intelijen . . .

 - 5 - 
 Intelijen Keimigrasian adalah kegiatan penyelidikan dan pengamanan Keimigrasian dalam proses penyajian informasi melalui analisis guna perkiraan keadaan Keimigrasian yang atau yang akan dihadapi. 
 Tindakan Administratif Keimigrasian adalah sanksi yang ditetapkan Pejabat Imigrasi terhadap Asing di luar proses peradilan. 
 Rumah Detensi Imigrasi adalah unit pelaksana teknis menjalankan Fungsi Keimigrasian sebagai tempat sementara bagi Orang Asing yang dikenai Administratif Keimigrasian. 
 Ruang Detensi Imigrasi adalah tempat penampungan bagi Orang Asing yang dikenai Tindakan Keimigrasian yang berada di Direktorat Imigrasi dan Kantor Imigrasi. 
 Deteni adalah Orang Asing penghuni Rumah Detensi atau Ruang Detensi Imigrasi yang telah keputusan pendetensian dari Pejabat 
 Pencegahan adalah larangan sementara terhadap orang keluar dari Wilayah Indonesia berdasarkan Keimigrasian atau alasan lain yang ditentukan Undang-Undang. 
 Penangkalan adalah larangan terhadap Orang Asing masuk Wilayah Indonesia berdasarkan alasan 
 Penyelundupan Manusia adalah perbuatan yang mencari keuntungan, baik secara langsung tidak langsung, untuk diri sendiri atau untuk lain yang membawa seseorang atau kelompok baik secara terorganisasi maupun tidak . . .

 - 6 - atau memerintahkan orang lain untuk seseorang atau kelompok orang, baik secara maupun tidak terorganisasi, yang tidak hak secara sah untuk memasuki Wilayah atau keluar Wilayah Indonesia dan/atau wilayah negara lain yang orang tersebut tidak hak untuk memasuki wilayah tersebut secara baik dengan menggunakan dokumen sah maupun palsu, atau tanpa menggunakan Dokumen baik melalui pemeriksaan imigrasi maupun 
 Deportasi adalah tindakan paksa mengeluarkan Orang dari Wilayah Indonesia. 
 Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan di bidang hukum dan hak asasi manusia. 
 Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Imigrasi. 
 Pejabat Imigrasi adalah pegawai yang telah melalui khusus Keimigrasian dan memiliki keahlian Keimigrasian serta memiliki wewenang untuk tugas dan tanggung jawab berdasarkan Nomor 6 Tahun 2011 tentang 
 Penyidik Pegawai Negeri Sipil Keimigrasian yang disebut dengan PPNS Keimigrasian adalah Imigrasi yang diberi wewenang oleh undang- untuk melakukan penyidikan tindak pidana 
 Petugas Pemeriksa Pendaratan adalah pegawai imigrasi ditunjuk oleh Kepala Kantor Imigrasi untuk pemeriksaan terhadap orang yang masuk keluar Wilayah Indonesia. Pejabat . . .

 - 7 - 
 Pejabat Dinas Luar Negeri adalah Pegawai Negeri Sipil telah mengikuti pendidikan dan latihan khusus bertugas di Kementerian Luar Negeri dan Republik Indonesia. 
 Perwakilan Republik Indonesia adalah Kedutaan Besar Indonesia, Konsulat Jenderal Republik dan Konsulat Republik Indonesia. II DAN TATA CARA MASUK KELUAR WILAYAH INDONESIA Kesatu 2 
 Setiap Orang yang masuk atau keluar Wilayah wajib memiliki Dokumen Perjalanan yang sah masih berlaku. 
 Setiap Orang Asing yang masuk Wilayah Indonesia wajib Visa yang sah dan masih berlaku, kecuali lain berdasarkan Undang-Undang Nomor 6 2011 tentang Keimigrasian dan perjanjian Kedua Masuk dan Keluar Wilayah Indonesia 1 Masuk dan Keluar Wilayah Indonesia bagi Orang Asing 3 Orang Asing yang masuk Wilayah Indonesia harus persyaratan: 
 memiliki . . .

 - 8 - 
 memiliki Visa yang sah dan masih berlaku, kecuali yang dari kewajiban memiliki Visa; 
 memiliki Dokumen Perjalanan yang sah dan masih dan 
 tidak termasuk dalam daftar Penangkalan. 4 Orang Asing yang dibebaskan dari kewajiban memiliki selain harus memenuhi persyaratan sebagaimana dalam Pasal 3 huruf b dan huruf c, juga harus tiket kembali atau tiket terusan ke negara lain. 5 Orang Asing pemegang Izin Tinggal terbatas atau Izin Tetap, selain harus memenuhi persyaratan dimaksud dalam Pasal 3 huruf b dan huruf c, harus memiliki Izin Masuk Kembali ke Wilayah yang sah dan masih berlaku. 6 Orang Asing yang keluar Wilayah Indonesia harus persyaratan: 
 memiliki Dokumen Perjalanan yang sah dan masih 
 tidak termasuk dalam daftar Pencegahan; 
 telah memiliki tanda naik Alat Angkut, kecuali bagi Asing pelintas batas tradisional; dan 
 memiliki izin keluar bagi Orang Asing yang dikenai Administratif Keimigrasian. 2 . . .

 - 9 - 2 Masuk dan Keluar Wilayah Indonesia Warga Negara Indonesia 7 warga negara Indonesia yang masuk Wilayah harus memiliki Dokumen Perjalanan Republik yang sah dan masih berlaku. 8 warga negara Indonesia yang keluar Wilayah harus memenuhi persyaratan: 
 memiliki Dokumen Perjalanan Republik Indonesia yang dan masih berlaku; 
 tidak termasuk dalam daftar Pencegahan; dan 
 tercantum dalam daftar awak Alat Angkut atau kecuali bagi kendaraan pribadi dan muatan barang. 3 Masuk dan Keluar Wilayah Indonesia Anak Berkewarganegaraan Ganda 9 berkewarganegaraan ganda yang masuk atau keluar Indonesia harus memenuhi persyaratan: 
 memiliki Dokumen Perjalanan yang sah dan masih 
 tidak termasuk dalam daftar Pencegahan atau daftar dan 
 memiliki fasilitas Keimigrasian

 jika menggunakan Kebangsaan. 10 . . .

 - 10 - 10 
 Anak berkewarganegaraan ganda yang masuk atau Wilayah Indonesia harus menggunakan paspor sama. 
 Anak berkewarganegaraan ganda yang masuk atau Wilayah Indonesia dengan menggunakan Paspor diperlakukan sebagai warga negara jika memiliki fasilitas Keimigrasian. 11 
 Anak berkewarganegaraan ganda yang masuk Wilayah dengan menggunakan Paspor Kebangsaan dari kewajiban memiliki Visa, Izin Tinggal, Izin Masuk Kembali. 
 Pembebasan dari kewajiban memiliki Visa, Izin Tinggal, Izin Masuk Kembali sebagaimana dimaksud pada (1) diberikan bagi anak berkewarganegaraan ganda memiliki fasilitas Keimigrasian sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 4 Masuk dan Keluar Wilayah Indonesia Awak Alat Angkut 12 Alat Angkut laut yang masuk atau keluar Wilayah dengan Alat Angkutnya harus memenuhi 
 memiliki Dokumen Perjalanan dan/atau buku pelaut sah dan masih berlaku; 
 terdaftar dalam daftar awak kapal; dan 
 tidak termasuk dalam daftar Penangkalan atau daftar 13 . . .

 - 11 - 13 Alat Angkut udara yang masuk atau keluar Wilayah dengan Alat Angkutnya harus memenuhi 
 memiliki Dokumen Perjalanan dan/atau
 crew member yang sah dan masih berlaku; 
 terdaftar dalam daftar awak Alat Angkut; dan 
 tidak termasuk dalam daftar Penangkalan atau daftar 14 Alat Angkut transportasi lainnya yang masuk atau Wilayah Indonesia dengan Alat Angkutnya harus persyaratan: 
 memiliki Dokumen Perjalanan yang sah dan masih 
 terdaftar dalam daftar awak Alat Angkut, kecuali bagi pribadi dan kendaraan muatan barang; dan 
 tidak termasuk dalam daftar Penangkalan atau daftar 5 Masuk dan Keluar Wilayah Indonesia Nakhoda, Awak Kapal, atau Tenaga Ahli Asing 15 
 Nakhoda, awak kapal, atau tenaga ahli asing di atas laut atau alat apung, yang datang langsung Alat Angkutnya untuk beroperasi di perairan laut teritorial, landas kontinen, dan/atau Ekonomi Eksklusif Indonesia harus memenuhi 
 memiliki . . .

 - 12 - 
 memiliki Dokumen Perjalanan dan/atau buku yang sah dan masih berlaku; 
 terdaftar dalam daftar awak kapal; dan 
 tidak termasuk dalam daftar Penangkalan. 
 Nakhoda, awak kapal, atau tenaga ahli asing di atas laut atau alat apung, yang datang langsung Alat Angkutnya dan telah memenuhi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat Wilayah Indonesia setelah mendapatkan Tanda dari Pejabat Imigrasi di Tempat Pemeriksaan 16 
 Nakhoda, awak kapal, atau tenaga ahli asing di atas laut, alat apung, atau instalasi yang beroperasi di Nusantara, laut teritorial, landas kontinen, Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia yang Wilayah Indonesia harus memenuhi persyaratan: 
 memiliki Dokumen Perjalanan dan/atau buku yang sah dan masih berlaku; 
 terdaftar dalam daftar awak kapal; 
 tidak termasuk dalam daftar Pencegahan; dan 
 memiliki Izin Tinggal terbatas yang sah dan masih 
 Selain harus memenuhi persyaratan sebagaimana pada ayat (1), bagi nakhoda, awak kapal, atau ahli asing di atas kapal laut, alat apung, atau yang keluar Wilayah Indonesia tidak dengan Angkutnya juga harus memenuhi persyaratan: 
 memiliki Izin Masuk Kembali jika akan bergabung dengan Alat Angkutnya; atau 
 memiliki 
 exit

 permit only 
 jika tidak akan bergabung dengan Alat Angkutnya. Nakhoda . . .

 - 13 - 
 Nakhoda, awak kapal, atau tenaga ahli asing di atas laut, alat apung, atau instalasi yang akan Wilayah Indonesia dan telah memenuhi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2) setelah mendapatkan Tanda Keluar dari Pejabat Ketiga Cara Masuk dan Keluar Wilayah Indonesia 1 Jawab Alat Angkut 17 
 Penanggung Jawab Alat Angkut yang datang dari luar Indonesia atau akan berangkat keluar Wilayah diwajibkan untuk: 
 sebelum kedatangan atau keberangkatan rencana kedatangan atau secara tertulis atau elektronik Pejabat Imigrasi; 
 menyampaikan daftar penumpang dan daftar awak Angkut yang ditandatanganinya kepada Pejabat 
 memberikan tanda atau mengibarkan bendera bagi kapal laut yang datang dari luar Wilayah dengan membawa penumpang; 
 melarang setiap orang naik atau turun dari Alat tanpa izin Pejabat Imigrasi sebelum dan dilakukan pemeriksaan Keimigrasian; 
 melarang setiap orang naik atau turun dari Alat yang telah mendapat penyelesaian selama menunggu keberangkatan; membawa . . .

 - 14 - 
 membawa kembali keluar Wilayah Indonesia pada pertama setiap Orang Asing yang tidak persyaratan yang datang dengan Alat 
 menjamin bahwa Orang Asing yang diduga atau akan masuk Wilayah Indonesia secara sah untuk tidak turun dari Alat Angkutnya; 
 menanggung segala biaya yang timbul sebagai akibat setiap penumpang dan/atau awak Alat . (2)

 Penanggung Jawab Alat Angkut reguler wajib sistem informasi pemrosesan data penumpang dan melakukan kerja dalam rangka pemberitahuan data penumpang Sistem Informasi Manajemen Keimigrasian. 18 
 Kewajiban pemberitahuan rencana kedatangan Alat laut atau Alat Angkut udara bagi Penanggung Alat Angkut sebagaimana dimaksud dalam 17 ayat (1) huruf a adalah: 
 paling lambat 6 (enam) jam sebelum Alat Angkut tiba; dan 
 paling lambat 48 (empat puluh delapan) jam Alat Angkut nonreguler tiba. 
 Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Kepala Kantor Imigrasi yang Tempat Pemeriksaan Imigrasi. 19 . . .

 - 15 - 19 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 tidak bagi Penanggung Jawab Alat Angkut transportasi 
 kecuali ayat (1) huruf b dan huruf d sampai dengan h. 2 20 
 Setiap orang yang masuk atau keluar Wilayah Indonesia melalui pemeriksaan yang dilakukan oleh Pejabat di Tempat Pemeriksaan Imigrasi. 
 Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pemeriksaan Dokumen Perjalanan dan/atau diri yang sah. 
 Dalam keadaan tertentu pemeriksaan sebagaimana pada ayat (1) dapat dilakukan di tempat yang Tempat Pemeriksaan Imigrasi yang difungsikan tempat pemeriksaan Keimigrasian berdasarkan Direktur Jenderal. 
 Dalam hal belum ada Pejabat Imigrasi pada tempat dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), dilakukan oleh Petugas Pemeriksa 
 Petugas Pemeriksa Pendaratan sebagaimana dimaksud ayat (4) menjalankan tugas dan fungsi sesuai kewenangan yang dimiliki oleh Pejabat Imigrasi menyangkut pemeriksaan orang yang masuk keluar Wilayah Indonesia. 
 Pemeriksaan orang yang masuk atau keluar Wilayah oleh Petugas Pemeriksa Pendaratan dimaksud pada ayat (4) dilaksanakan Keputusan Kepala Kantor Imigrasi. 21 . . .

 - 16 - 21 Keimigrasian terhadap Orang Asing pemegang perjalanan lintas batas atau pas lintas batas sesuai dengan perjanjian lintas batas. 22 lebih lanjut mengenai tata cara pemeriksaan terhadap orang yang masuk atau keluar Indonesia diatur dengan Peraturan Menteri. 3 Tanda Masuk dan Tanda Keluar 23 orang yang telah memenuhi persyaratan dimaksud dalam Pasal 3, Pasal 7, atau Pasal 9 masuk Wilayah Indonesia setelah mendapatkan Masuk dari Pejabat Imigrasi. 24 orang yang telah memenuhi persyaratan dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 8, atau Pasal 9 keluar Wilayah Indonesia setelah mendapatkan Keluar dari Pejabat Imigrasi. 4 Masuk dan Keluar Wilayah Indonesia 25 
 Pejabat Imigrasi menolak Orang Asing untuk masuk Indonesia dalam hal Orang Asing tersebut: 
 namanya tercantum dalam daftar Penangkalan; 
 tidak memiliki Dokumen Perjalanan yang sah dan berlaku; memiliki . . .

 - 17 - 
 memiliki Dokumen Keimigrasian yang palsu; 
 tidak memiliki Visa, kecuali yang dibebaskan dari memiliki Visa; 
 telah memberi keterangan yang tidak benar dalam Visa; 
 menderita penyakit menular yang membahayakan umum; 
 terlibat kejahatan internasional dan tindak pidana yang terorganisasi; 
 termasuk dalam daftar pencarian orang untuk dari suatu negara asing; 
 terlibat dalam kegiatan makar terhadap Pemerintah Indonesia; atau 
 termasuk dalam jaringan praktik atau kegiatan perdagangan orang, dan Penyelundupan 
 Orang Asing yang ditolak masuk sebagaimana dimaksud ayat (1) ditempatkan dalam pengawasan menunggu proses pemulangan yang 26 
 Dalam hal Pejabat Imigrasi menolak Orang Asing dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1), Jawab Alat Angkut wajib membawa keluar Wilayah Indonesia pada kesempatan Orang Asing tersebut ke negara tempat terakhir. 
 Penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan membubuhkan cap pada Dokumen yang bersangkutan atau menyampaikan penolakan kepada Penanggung Jawab Alat 27 . . .

 - 18 - 27 
 Setiap warga negara Indonesia tidak dapat ditolak Wilayah Indonesia. 
 Dalam hal terdapat keraguan terhadap Dokumen seorang warga negara Indonesia dan/atau kewarganegaraannya, yang bersangkutan harus bukti lain yang sah dan meyakinkan yang bahwa yang bersangkutan adalah warga Indonesia. 
 Dalam rangka melengkapi bukti sebagaimana dimaksud ayat (2), yang bersangkutan dapat ditempatkan Rumah Detensi Imigrasi atau Ruang Detensi 
 Pembuktian kewarganegaraan Republik Indonesia dimaksud pada ayat (2) melalui yang dilakukan oleh Pejabat Imigrasi. 28 
 Pejabat Imigrasi berwenang menolak orang untuk keluar Indonesia dalam hal orang tersebut: 
 tidak memiliki Dokumen Perjalanan yang sah dan berlaku; 
 diperlukan untuk kepentingan penyidikan atas pejabat yang berwenang; atau 
 namanya tercantum dalam daftar Pencegahan. 
 Pejabat Imigrasi juga berwenang menolak Orang Asing keluar Wilayah Indonesia dalam hal Orang Asing masih mempunyai kewajiban di Indonesia yang diselesaikan sesuai dengan ketentuan peraturan 29 . . .

 - 19 - 29 
 Pejabat Imigrasi dapat meminta dan menyimpan Dokumen Perjalanan orang sebagaimana dalam Pasal 28. 
 Dalam hal Dokumen Perjalanan sebagaimana dimaksud ayat (1) diminta dan disimpan sementara, Pejabat memberikan surat tanda penerimaan Dokumen Keempat Masuk sebagai Izin Tinggal 30 
 Tanda Masuk bagi Orang Asing pemegang Visa atau Visa dinas yang melakukan kunjungan di Indonesia berlaku juga

 sebagai Izin Tinggal atau Izin Tinggal dinas. 
 Tanda Masuk bagi Orang Asing pemegang Visa atau Visa dinas dengan maksud bertempat di Wilayah Indonesia berlaku juga sebagai Izin diplomatik atau Izin Tinggal dinas yang bersifat untuk jangka waktu 30 (tiga puluh) hari. 31 Masuk yang berlaku sebagai Izin Tinggal kunjungan kepada: 
 Orang Asing yang dibebaskan dari kewajiban memiliki 
 Orang Asing pemegang Visa kunjungan; 
 Orang Asing yang masuk Wilayah Indonesia dalam darurat; atau 
 Awak Alat Angkut. 32 . . .

 - 20 - 32 Masuk bagi Orang Asing pemegang Visa tinggal berlaku sebagai Izin Tinggal terbatas yang bersifat 
 untuk jangka waktu 30 (tiga puluh) hari. III DAN TATA CARA PEMBERIAN, PENARIKAN, PEMBATALAN, PENGGANTIAN, SERTA PENGADAAN BLANKO, DAN DOKUMEN PERJALANAN REPUBLIK INDONESIA Kesatu 33 penarikan, pembatalan, pencabutan, dan Dokumen Perjalanan Republik Indonesia oleh: 
 Menteri Luar Negeri atau pejabat yang ditunjuk

 untuk diplomatik dan Paspor dinas; atau 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk untuk biasa dan Surat Perjalanan Laksana Paspor. 34 
 Dokumen Perjalanan Republik Indonesia terdiri atas: 
 Paspor; dan 
 Surat Perjalanan Laksana Paspor. 
 Paspor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a atas: 
 Paspor diplomatik; 
 Paspor dinas; dan 
 Paspor biasa. Surat . . .

 - 21 - 
 Surat Perjalanan Laksana Paspor sebagaimana pada ayat (1) huruf b, terdiri atas: 
 Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk warga Indonesia; 
 Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk Orang dan 
 surat perjalanan lintas batas atau pas lintas batas. 35 Perjalanan Republik Indonesia berfungsi sebagai Perjalanan antarnegara, bukti identitas diri, dan kewarganegaraan Republik Indonesia dari pemegang yang bersangkutan pada saat berada di luar Wilayah 36 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) diajukan secara manual atau elektronik. Kedua dan Tata Cara Pemberian Perjalanan Republik Indonesia 1 Diplomatik 37 
 Paspor diplomatik diberikan untuk warga negara yang akan melakukan perjalanan keluar Indonesia dalam rangka penempatan atau untuk tugas yang bersifat diplomatik. Warga . . .

 - 22 - 
 Warga negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada (1) meliputi: 
 Presiden dan Wakil Presiden; 
 ketua dan wakil ketua lembaga negara sebagaimana dalam Undang-Undang Dasar Negara Indonesia Tahun 1945; 
 menteri, pejabat setingkat menteri, dan wakil 
 ketua dan wakil ketua lembaga yang dibentuk Undang-Undang; 
 kepala perwakilan diplomatik, kepala perwakilan Republik Indonesia, pejabat diplomatik dan 
 atase pertahanan dan atase teknis yang ditetapkan Keputusan Menteri Luar Negeri dan pada Perwakilan Republik Indonesia; 
 pejabat Kementerian Luar Negeri yang menjalankan resmi yang bersifat diplomatik di luar Wilayah dan 
 utusan atau pejabat resmi yang ditugaskan dan mewakili Pemerintah Republik Indonesia diberikan tugas lain yang menjalankan tugas dari Menteri Luar Negeri di luar Wilayah yang bersifat diplomatik. 
 Selain diberikan kepada warga negara Indonesia dimaksud pada ayat (2), Paspor diplomatik dapat diberikan kepada: 
 isteri atau suami Presiden dan Wakil Presiden anak-anaknya; 
 isteri atau suami dari warga negara Indonesia dimaksud pada ayat (2) huruf b dan c, yang mendampingi suami atau isterinya rangka perjalanan untuk tugas yang bersifat isteri . . .

 - 23 - 
 isteri atau suami dari para pejabat yang di luar Wilayah Indonesia sebagaimana pada ayat (2) huruf e dan huruf f beserta yang berusia paling tinggi 25 (dua lima) tahun, belum kawin, belum bekerja,

 dan menjadi tanggungan yang tinggal bersama di akreditasi; atau 
 kurir diplomatik. 38 diplomatik dapat diberikan sebagai penghormatan mantan Presiden dan mantan Wakil Presiden isteri atau suami. 39 
 Penggunaan Paspor diplomatik dalam rangka perjalanan yang bersifat diplomatik diberikan dengan Pemerintah yang diterbitkan oleh yang menyelenggarakan urusan di bidang kesekretariatan negara. 
 Persetujuan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada (1) juga sebagai dasar penerbitan izin perjalanan ke negeri. 
 Ketentuan lebih lanjut mengenai izin perjalanan ke luar menggunakan Paspor diplomatik diatur dengan Menteri Luar Negeri. 40 Paspor diplomatik diajukan kepada Menteri Negeri atau pejabat yang ditunjuk dengan mengisi data dan melampirkan persyaratan: 
 surat . . .

 - 24 - 
 surat permohonan dari instansi atau lembaga tempat bekerja dan/atau instansi atau pemerintahan pengusul; 
 surat perintah penugasan bagi anggota Tentara Nasional anggota Kepolisian Negara Republik dan Pegawai Negeri Sipil tertentu atau surat Pemerintah untuk melakukan perjalanan yang bersifat diplomatik keluar Wilayah Indonesia kementerian yang menyelenggarakan urusan di bidang kesekretariatan negara; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah yang oleh pejabat yang berwenang, bagi isteri atau yang mendampingi dalam rangka perjalanan tugas yang bersifat diplomatik; dan 
 fotokopi akta kelahiran atau surat yang membuktikan yang disahkan oleh pejabat yang berwenang, anak-anaknya yang berusia paling tinggi 25 (dua lima) tahun, belum kawin, belum bekerja, dan menjadi tanggungan yang tinggal bersama di akreditasi. 41 
 Menteri Luar Negeri atau pejabat yang ditunjuk persyaratan Paspor diplomatik sebagaimana dalam Pasal 40. 
 Dalam hal pemeriksaan persyaratan sebagaimana pada ayat (1) telah terpenuhi, Menteri Luar atau pejabat yang ditunjuk menerbitkan Paspor dalam waktu paling lama 4 (empat) hari 42 berlaku Paspor diplomatik paling lama 5 (lima) tahun tanggal diterbitkan. 2 . . .

 - 25 - 2 Dinas 43 
 Paspor dinas diberikan untuk warga negara Indonesia akan melakukan perjalanan keluar Wilayah dalam rangka penempatan atau perjalanan yang tidak bersifat diplomatik. 
 Warga negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada (1) adalah: 
 Pegawai Negeri Sipil, anggota Tentara Nasional dan anggota Kepolisian Negara Republik 
 anggota lembaga negara sebagaimana ditetapkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Tahun 1945; 
 pejabat negara yang dibentuk berdasarkan peraturan perundang-undangan; dan 
 anggota lembaga yang dibentuk berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
 Selain warga negara Indonesia sebagaimana dimaksud ayat (2), Paspor dinas dapat diberikan kepada: 
 isteri atau suami dari warga negara Indonesia dimaksud pada ayat (2) huruf a yang di luar Wilayah Indonesia beserta yang berusia paling tinggi 25 (dua puluh tahun, belum kawin, belum bekerja, dan masih tanggungannya yang tinggal bersama di akreditasi; 
 petugas yang bekerja pada Perwakilan Republik atau rumah Perwakilan Republik beserta isteri atau suaminya, berdasarkan kerja dengan Kementerian Luar Negeri; warga . . .

 - 26 - 
 warga negara Indonesia yang akan melakukan keluar Wilayah Indonesia dalam rangka resmi pemerintah; 
 warga negara Indonesia yang berdasarkan Pemerintah Republik Indonesia perlu dan 
 Orang tua dari warga negara Indonesia sebagaimana pada ayat (2) huruf a, dan sebagaimana dalam Pasal 37 ayat (2) huruf e jika di wilayah akreditasi. 44 
 Penggunaan Paspor dinas untuk perjalanan dinas yang bersifat diplomatik diberikan dengan perintah dari instansi terkait atau persetujuan yang diterbitkan oleh kementerian yang urusan pemerintahan di bidang negara. 
 Perintah penugasan dari instansi terkait atau Pemerintah sebagaimana dimaksud pada (1) juga sebagai dasar penerbitan izin perjalanan ke negeri. 
 Ketentuan lebih lanjut mengenai izin perjalanan ke luar menggunakan Paspor dinas diatur dengan Menteri Luar Negeri. 45 Paspor dinas dapat diajukan kepada Menteri Negeri atau pejabat yang ditunjuk dengan mengisi data dan melampirkan persyaratan: 
 surat permohonan dari instansi atau lembaga tempat bekerja dan/atau instansi atau pemerintahan pengusul; surat . . .

 - 27 - 
 surat perintah penugasan bagi anggota Tentara Nasional anggota Kepolisian Negara Republik dan Pegawai Negeri Sipil tertentu atau surat Pemerintah untuk melakukan perjalanan yang tidak bersifat diplomatik keluar Wilayah dari kementerian yang menyelenggarakan pemerintahan di bidang kesekretariatan negara; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah yang oleh pejabat yang berwenang, bagi isteri atau yang mendampingi dalam rangka penempatan tidak bersifat diplomatik dan tinggal bersama di akreditasi; dan 
 fotokopi akta kelahiran atau surat yang membuktikan yang disahkan oleh pejabat yang berwenang, anak-anaknya yang berusia paling tinggi 25 (dua lima) tahun, belum kawin, belum bekerja, dan menjadi tanggungan yang tinggal bersama di akreditasi. 46 
 Menteri Luar Negeri atau pejabat yang ditunjuk persyaratan Paspor dinas sebagaimana dalam Pasal 45. 
 Dalam hal pemeriksaan persyaratan sebagaimana pada ayat (1) telah terpenuhi, Menteri Luar atau pejabat yang ditunjuk menerbitkan Paspor dalam waktu paling lama 4 (empat) hari kerja. 47 berlaku Paspor dinas paling lama 5 (lima) tahun sejak diterbitkan. 3 . . .

 - 28 - 3 Biasa 48 
 Paspor biasa terdiri atas: 
 Paspor biasa elektronik; dan 
 Paspor biasa nonelektronik. 
 Paspor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan menggunakan Sistem Informasi Manajemen 49 warga negara Indonesia yang berdomisili atau berada Wilayah Indonesia, permohonan Paspor biasa diajukan Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk dengan aplikasi data dan melampirkan persyaratan: 
 kartu tanda penduduk yang masih berlaku; 
 kartu keluarga; 
 akta kelahiran, akta perkawinan atau buku nikah, atau surat baptis; 
 surat pewarganegaraan Indonesia bagi Orang Asing memperoleh kewarganegaraan Indonesia melalui atau penyampaian pernyataan untuk kewarganegaraan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan; 
 surat penetapan ganti nama dari pejabat yang bagi yang telah mengganti nama; dan 
 Paspor lama bagi yang telah memiliki Paspor. 50 . . .

 - 29 - 50 
 Bagi warga negara Indonesia yang berdomisili di luar Indonesia, permohonan Paspor biasa diajukan Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk Perwakilan Republik Indonesia dengan mengisi data dan melampirkan persyaratan: 
 kartu penduduk negara setempat, bukti, petunjuk, keterangan yang menunjukkan bahwa bertempat tinggal di negara tersebut; dan 
 Paspor lama. 
 Penerbitan Paspor biasa sebagaimana dimaksud pada (1) dilakukan oleh Pejabat Imigrasi yang ditunjuk Perwakilan Republik Indonesia. 
 Dalam hal pada Perwakilan Republik Indonesia belum Pejabat Imigrasi sebagaimana dimaksud pada (2), penerbitan Paspor biasa dilakukan oleh Pejabat Luar Negeri yang telah mendapatkan melalui pelatihan di bidang Keimigrasian. 51 
 Masa berlaku Paspor biasa paling lama 5 (lima) tahun tanggal diterbitkan. 
 Masa berlaku Paspor biasa yang diterbitkan bagi anak ganda tidak boleh melebihi batas anak tersebut untuk menyatakan memilih 
 Batas usia anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sesuai dengan ketentuan peraturan 52 . . .

 - 30 - 52 
 Penerbitan Paspor biasa dilakukan melalui tahapan: 
 pemeriksaan kelengkapan dan keabsahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 Pasal 50 ayat (1); 
 pembayaran biaya Paspor; 
 pengambilan foto dan sidik jari; dan 
 wawancara. 
 Selain tahapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan: 
 verifikasi; dan 
 adjudikasi. 53 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk menerbitkan biasa dalam waktu paling lama 4 (empat) hari sejak dilakukan wawancara. 
 Batas waktu penerbitan Paspor Biasa sebagaimana pada ayat (1) berlaku juga terhadap Paspor yang diterbitkan oleh Pejabat Dinas Luar Negeri. 4 Perjalanan Laksana Paspor untuk Warga Negara Indonesia 54 
 Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk warga negara diberikan bagi warga negara Indonesia dalam tertentu, jika Paspor biasa tidak dapat 
 Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk warga negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berlaku perjalanan masuk Wilayah Indonesia. 55 . . .

 - 31 - 55 
 Permohonan Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk negara Indonesia diajukan kepada Menteri atau Imigrasi yang ditunjuk pada Perwakilan Indonesia. 
 Penerbitan Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada (1) dilakukan oleh Pejabat Imigrasi. 
 Dalam hal pada Perwakilan Republik Indonesia belum Pejabat Imigrasi sebagaimana dimaksud pada (2), penerbitan Surat Perjalanan Laksana Paspor warga negara Indonesia dilakukan oleh Pejabat Luar Negeri yang telah mendapatkan melalui pelatihan di bidang Keimigrasian. 56 Perjalanan Laksana Paspor untuk warga negara berlaku paling lama 2 (dua) tahun dan hanya digunakan untuk 1 (satu) kali perjalanan. 5 Perjalanan Laksana Paspor untuk Orang Asing 57 Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk Orang diajukan kepada Menteri atau Pejabat Imigrasi yang pada kantor imigrasi yang wilayah kerjanya tempat tinggal Orang Asing yang bersangkutan. 58 . . .

 - 32 - 58 
 Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk Orang Asing bagi Orang Asing yang tidak mempunyai: 
 Dokumen Perjalanan yang sah dan masih berlaku; 
 perwakilan negaranya di Wilayah Indonesia. 
 Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk Orang Asing dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam 
 atas kehendak sendiri keluar dari Wilayah Indonesia tidak terkena Pencegahan; 
 dikenai Deportasi; atau 
 repatriasi. 59 Perjalanan Laksana Paspor untuk Orang Asing paling lama 6 (enam) bulan dan hanya dapat untuk 1 (satu) kali perjalanan. 6 Perjalanan Lintas Batas atau Pas Lintas Batas 60 perjalanan lintas batas atau pas lintas batas dapat untuk warga negara Indonesia yang berdomisili di perbatasan negara Republik Indonesia dengan lain sesuai dengan perjanjian lintas batas. 61 surat perjalanan lintas batas atau pas lintas diajukan kepada Menteri atau Pejabat Imigrasi yang 62 . . .

 - 33 - 62 
 Surat perjalanan lintas batas atau pas lintas batas paling lama 3 (tiga) tahun sejak tanggal 
 Surat perjalanan lintas batas atau pas lintas batas dimaksud pada ayat (1) tidak dapat 
 Pemegang surat perjalanan lintas batas atau pas lintas yang telah berakhir masa berlakunya dapat permohonan surat perjalanan lintas batas pas lintas batas baru. Ketiga Pembatalan, Pencabutan, dan Penggantian Perjalanan Republik Indonesia 63 
 Penarikan Dokumen Perjalanan Republik Indonesia dilakukan kepada pemegangnya pada saat berada dalam atau di luar Wilayah Indonesia. 
 Penarikan Dokumen Perjalanan Republik Indonesia dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam 
 pemegangnya telah dinyatakan sebagai tersangka instansi berwenang atas perbuatan pidana yang hukuman paling singkat 5 (lima) tahun 
 red notice
 yang telah berada di luar Wilayah atau 
 masuk dalam daftar Pencegahan. Dalam . . .

 - 34 - 
 Dalam hal penarikan Dokumen Perjalanan Republik dilakukan pada saat pemegangnya berada di Wilayah Indonesia berupa Paspor, kepada yang diberikan Surat Perjalanan Laksana sebagai dokumen pengganti yang akan untuk proses pemulangan. 64 Dokumen Perjalanan Republik Indonesia dapat dalam hal: 
 Dokumen Perjalanan Republik Indonesia tersebut secara tidak sah; 
 pemegang memberikan keterangan palsu atau tidak 
 pemegangnya meninggal dunia pada saat proses Paspor; 
 tidak diambil dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak diterbitkan; atau 
 kesalahan dan rusak pada saat proses penerbitan. 65 
 Pencabutan Dokumen Perjalanan Republik Indonesia dilakukan dalam hal: 
 pemegangnya dijatuhi hukuman pidana penjara singkat 5 (lima) tahun; 
 pemegangnya telah kehilangan kewarganegaraan Indonesia berdasarkan ketentuan perundang-undangan; 
 anak berkewarganegaraan ganda yang memilih asing; 
 masa berlakunya habis; 
 pemegangnya meninggal dunia; rusak . . .

 - 35 - 
 rusak sedemikian rupa sehingga keterangan di menjadi tidak jelas atau memberi kesan tidak pantas lagi sebagai dokumen resmi; 
 dilaporkan hilang oleh pemegangnya yang dengan surat keterangan lapor atau 
 pemegangnya tidak menyerahkan Dokumen Republik Indonesia dalam upaya Dokumen Perjalanan Republik Indonesia. 
 Dalam hal pencabutan Paspor dilakukan pada saat berada di luar Wilayah Indonesia maka yang bersangkutan diberikan Surat Perjalanan Paspor sebagai dokumen pengganti Paspor akan digunakan untuk proses pemulangan. 66 
 Penggantian Dokumen Perjalanan Republik Indonesia jika: 
 masa berlakunya akan atau telah habis; 
 halaman penuh; 
 hilang; atau 
 rusak pada saat: 
 proses penerbitan; atau 
 di luar proses penerbitan, sehingga keterangan di menjadi tidak jelas atau memberi yang tidak pantas lagi sebagai dokumen 
 Penggantian Dokumen Perjalanan Republik Indonesia masa berlakunya habis, halaman penuh, atau pada saat di luar proses penerbitan sebagaimana pada ayat (1) ditindaklanjuti dengan Penggantian . . .

 - 36 - 
 Penggantian Dokumen Perjalanan Republik Indonesia rusak pada saat proses penerbitan ditindaklanjuti pembatalan. 67 hal Dokumen Perjalanan Republik Indonesia berupa biasa habis masa berlakunya dan pemegangnya di luar Wilayah Indonesia, penggantian Paspor biasa dilakukan di Perwakilan Republik Indonesia. 68 hal Dokumen Perjalanan Republik Indonesia hilang, dokumen dapat dilakukan setelah memenuhi sebagaimana diatur dalam peraturan 69 lebih lanjut mengenai prosedur teknis pemberian, penarikan, pembatalan, dan penggantian Paspor diplomatik dan Paspor diatur dengan Peraturan Menteri Luar Negeri. 70 lebih lanjut mengenai prosedur teknis pemberian, penarikan, pembatalan, dan penggantian Paspor biasa dan Surat Laksana Paspor diatur dengan Peraturan Keempat . . .

 - 37 - Keempat Blangko dan Standardisasi Perjalanan Republik Indonesia 71 
 Menteri Luar Negeri bertanggung jawab atas pengadaan Paspor diplomatik dan Paspor dinas. 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk jawab atas pengadaan blangko Paspor dan Surat Perjalanan Laksana Paspor. 
 Pengadaan blangko sebagaimana dimaksud pada (1) dan ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 72 
 Menteri Luar Negeri menetapkan standardisasi Paspor dan Paspor dinas. 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk standardisasi Paspor biasa dan Surat Laksana Paspor. 
 Standardisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2) dilaksanakan sesuai dengan standar 73 
 Standardisasi Dokumen Perjalanan Republik Indonesia atas: 
 standardisasi Paspor diplomatik; 
 standardisasi Paspor dinas; 
 standardisasi Paspor biasa; dan 
 standardisasi Surat Perjalanan Laksana Paspor. Standardisasi . . .

 - 38 - 
 Standardisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
 standar bentuk; 
 standar ukuran; 
 standar desain; 
 standar fitur pengamanan; dan 
 standar isi. IV DAN TATA CARA PERMOHONAN, JENIS KEGIATAN, DAN WAKTU PENGGUNAAN VISA Kesatu 74 terdiri atas: 
 Visa diplomatik; 
 Visa dinas; 
 Visa kunjungan; dan 
 Visa tinggal terbatas. 75 
 Visa diplomatik, Visa dinas, Visa kunjungan, dan Visa terbatas diberikan berdasarkan permohonan. 
 Permohonan Visa dapat diajukan secara manual atau 
 Permohonan Visa secara elektronik dilakukan melalui Informasi Manajemen Keimigrasian. Kedua . . .

 - 39 - Kedua dan Tata Cara Permohonan serta Jenis Kegiatan Visa 1 Diplomatik 76 
 Visa diplomatik diberikan kepada Orang Asing paspor diplomatik dan paspor lain untuk Wilayah Indonesia guna melaksanakan tugas bersifat diplomatik. 
 Pemberian Visa diplomatik kepada Orang Asing paspor lain sebagaimana dimaksud pada (1) hanya dapat diberikan berdasarkan perjanjian asas timbal balik, dan penghormatan
 . (3)

 Visa diplomatik dapat diberikan kepada suami atau dan anak-anaknya yang sah yang berusia paling 25 (dua puluh lima) tahun, belum kawin, belum dan menjadi tanggungan serta mengikuti Orang pemegang paspor diplomatik atau paspor lain melaksanakan tugas yang bersifat diplomatik. 77 
 Visa diplomatik dapat diberikan untuk: 
 1 (satu) kali perjalanan; atau 
 beberapa kali perjalanan. 
 Visa diplomatik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Orang Asing pemegang paspor atau paspor lain untuk melakukan singkat atau penempatan pada perwakilan konsuler negara asing, atau organisasi di Wilayah Indonesia guna melaksanakan yang bersifat diplomatik. 78 . . .

 - 40 - 78 
 Permohonan Visa diplomatik diajukan kepada Kepala Republik Indonesia dengan mengisi aplikasi dan melampirkan persyaratan: 
 paspor yang sah dan masih berlaku paling singkat (enam) bulan; 
 nota diplomatik yang berisi permohonan Visa dan mengenai penugasan yang 
 pasfoto berwarna; dan 
 dokumen pendukung lainnya apabila diperlukan. 
 Selain harus memenuhi persyaratan sebagaimana pada ayat (1), penerbitan Visa diplomatik persetujuan dari Menteri Luar Negeri bagi: 
 pemegang paspor lain sebagaimana dimaksud dalam 76 ayat (1); 
 Orang Asing yang mengajukan permohonan Visa untuk beberapa kali perjalanan; atau 
 Orang Asing yang akan ditempatkan pada diplomatik, konsuler, organisasi atau yang akan bertugas di Wilayah dalam kerangka kerja sama teknik antara Republik Indonesia dengan Pemerintah lain dan/atau organisasi internasional perjanjian internasional. 79 
 Kepala Perwakilan Republik Indonesia atau Pejabat Luar Negeri yang ditunjuk memeriksa persyaratan dimaksud dalam Pasal 78. Dalam . . .

 - 41 - 
 Dalam hal pemeriksaan persyaratan sebagaimana pada ayat (1) telah terpenuhi, Kepala Republik Indonesia atau Pejabat Dinas Luar yang ditunjuk menerbitkan Visa diplomatik mempertimbangkan asas timbal balik. 80 
 Orang Asing dari negara tertentu dengan perjanjian regional, dan multilateral yang bersifat timbal dapat dibebaskan dari kewajiban memiliki Visa untuk melakukan kunjungan singkat ke Indonesia. 
 Orang Asing yang akan ditempatkan pada perwakilan konsuler, organisasi internasional, atau akan bertugas di Wilayah Indonesia dalam kerja sama teknik antara Pemerintah Republik dengan Pemerintah negara lain dan/atau internasional berdasarkan perjanjian termasuk anggota keluarga yang yang memenuhi ketentuan dimaksud dalam Pasal 76 ayat (3), harus Visa diplomatik sebelum masuk Wilayah 81 dapat dibebaskan dari kewajiban memiliki Visa dalam rangka melakukan kunjungan singkat dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1), Orang harus menunjukkan paspor diplomatik yang sah dan berlaku paling singkat 6 (enam) bulan kepada Imigrasi di Tempat Pemeriksaan Imigrasi. 2 . . .

 - 42 - 2 Dinas 82 
 Visa dinas diberikan kepada Orang Asing pemegang dinas dan paspor lain yang akan melakukan ke Wilayah Indonesia dalam rangka tugas resmi yang tidak bersifat dari pemerintah asing yang bersangkutan organisasi internasional. 
 Pemberian Visa dinas kepada Orang Asing pemegang lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya diberikan berdasarkan perjanjian internasional, timbal balik, dan penghormatan. 
 Visa dinas dapat diberikan kepada suami atau isteri, anak-anaknya yang sah yang berusia paling tinggi (dua puluh lima) tahun, belum kawin, belum bekerja, menjadi tanggungan serta mengikuti Orang Asing paspor dinas atau paspor lain dalam tugas resmi yang tidak bersifat 83 
 Visa dinas dapat diberikan untuk: 
 1 (satu) kali perjalanan; atau 
 beberapa kali perjalanan. 
 Visa dinas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Orang Asing pemegang paspor dinas paspor lain untuk melakukan kunjungan singkat penempatan pada perwakilan diplomatik, konsuler asing, atau organisasi internasional di Wilayah guna melaksanakan tugas resmi yang tidak diplomatik. 84 . . .

 - 43 - 84 
 Permohonan Visa dinas diajukan kepada Kepala Republik Indonesia atau Pejabat Dinas Luar dengan mengisi aplikasi data dan melampirkan 
 paspor yang sah dan masih berlaku paling singkat (enam) bulan; 
 nota diplomatik yang berisi permohonan Visa dan mengenai penugasan yang 
 surat persetujuan Pemerintah dari kementerian yang urusan pemerintahan di bidang negara bagi penugasan Orang Asing rangka dinas atau kerja sama teknik pada internasional di Indonesia, lembaga asing di Indonesia, atau instansi Pemerintah 
 pasfoto berwarna; dan 
 dokumen pendukung lainnya apabila diperlukan. 
 Selain harus memenuhi persyaratan sebagaimana pada ayat (1), penerbitan Visa dinas persetujuan dari Menteri Luar Negeri bagi: 
 pemegang paspor lain sebagaimana dimaksud dalam 82 ayat (1); 
 Orang Asing yang mengajukan permohonan Visa untuk beberapa kali perjalanan; atau 
 Orang Asing yang akan ditempatkan pada diplomatik, konsuler, organisasi atau yang akan bertugas di Indonesia kerangka kerja sama teknik antara Republik Indonesia dengan pemerintah lain dan/atau organisasi internasional suatu perjanjian internasional. 85 . . .

 - 44 - 85 
 Kepala Perwakilan Republik Indonesia atau Pejabat Luar Negeri yang ditunjuk memeriksa persyaratan dimaksud dalam Pasal 84. 
 Dalam hal pemeriksaan persyaratan sebagaimana pada ayat (1) telah terpenuhi, Kepala Republik Indonesia atau Pejabat Dinas Luar yang ditunjuk menerbitkan Visa dinas dengan asas timbal balik. 86 
 Orang Asing dari negara tertentu dengan perjanjian regional, dan multilateral yang bersifat timbal dapat dibebaskan dari kewajiban memiliki Visa untuk melakukan kunjungan singkat ke Wilayah 
 Orang Asing yang akan ditempatkan pada perwakilan konsuler, organisasi internasional, atau akan bertugas di Wilayah Indonesia dalam kerja sama teknik antara Pemerintah Republik dengan pemerintah negara lain dan/atau internasional berdasarkan suatu perjanjian termasuk anggota keluarga yang yang memenuhi ketentuan dimaksud dalam Pasal 82 ayat (3), harus Visa dinas sebelum masuk ke Wilayah 87 . . .

 - 45 - 87 dapat dibebaskan dari kewajiban memiliki Visa dinas rangka melakukan kunjungan singkat sebagaimana dalam Pasal 86 ayat (1), Orang Asing harus paspor dinas yang sah dan masih berlaku singkat 6 (enam) bulan kepada Pejabat Imigrasi di Pemeriksaan Imigrasi. 88 mengenai bentuk dan format Visa diplomatik Visa dinas serta prosedur teknis permohonan dan Visa diplomatik dan Visa dinas diatur dengan Menteri Luar Negeri. 3 Kunjungan 89 
 Visa kunjungan diberikan kepada Orang Asing yang melakukan perjalanan ke Wilayah Indonesia untuk dalam rangka tugas pemerintahan, sosial budaya, pariwisata, bisnis, keluarga, atau singgah untuk meneruskan perjalanan negara lain. 
 Visa kunjungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk 1 (satu) kali perjalanan. 
 Selain diberikan untuk 1 (satu) kali perjalanan, Visa dapat juga diberikan untuk beberapa kali kepada Orang Asing yang akan melakukan dalam rangka: 
 tugas pemerintahan; 
 bisnis; dan 
 keluarga. 90 . . .

 - 46 - 90 Visa kunjungan diajukan kepada Menteri atau Imigrasi yang ditunjuk pada Perwakilan Republik dengan mengisi aplikasi data dan melampirkan 
 paspor yang sah dan masih berlaku paling singkat (enam) bulan; 
 surat penjaminan dari Penjamin kecuali untuk dalam rangka pariwisata; 
 bukti memiliki biaya hidup bagi dirinya dan/atau selama berada di Wilayah Indonesia; 
 tiket kembali atau tiket terusan untuk melanjutkan ke negara lain kecuali bagi awak alat angkut akan singgah untuk bergabung dengan kapalnya melanjutkan perjalanan ke negara lain; dan 
 pasfoto berwarna. 91 
 Pejabat Imigrasi yang ditunjuk pada Perwakilan Indonesia memeriksa persyaratan dimaksud dalam Pasal 90. 
 Dalam hal pemeriksaan persyaratan sebagaimana pada ayat (1) telah terpenuhi dan telah pembayaran sesuai dengan ketentuan perundang-undangan, Pejabat Imigrasi yang pada Perwakilan Republik Indonesia dalam paling lama 4 (empat) hari kerja menerbitkan kunjungan. 92 
 Visa kunjungan juga dapat diberikan kepada Orang yang tidak memiliki kewarganegaraan. Untuk . . .

 - 47 - 
 Untuk memperoleh Visa kunjungan, Orang Asing dimaksud pada ayat (1) harus mengajukan Visa kunjungan kepada Menteri atau Imigrasi yang ditunjuk pada Perwakilan Indonesia di negara tempat yang bersangkutan dengan mengisi aplikasi data dan melampirkan 
 Dokumen Perjalanan yang sah dan masih berlaku singkat 12 (dua belas) bulan; 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 bukti memiliki biaya hidup bagi dirinya dan/atau selama berada di Wilayah Indonesia; 
 tiket kembali atau tiket terusan untuk melanjutkan ke negara lain kecuali bagi awak alat yang akan singgah untuk bergabung dengan dan melanjutkan perjalanan ke negara 
 Izin Masuk Kembali ke negara tempat yang mengajukan permohonan Visa dan 
 pasfoto berwarna. 93 
 Pejabat Imigrasi yang ditunjuk pada Perwakilan Indonesia memeriksa persyaratan permohonan dimaksud dalam Pasal 92 ayat (2) dan kepada Menteri atau Pejabat Imigrasi ditunjuk untuk memperoleh persetujuan. 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk dan menyampaikan surat persetujuan Visa kunjungan kepada Pejabat Imigrasi ditunjuk pada Perwakilan Republik Indonesia. 
 Pejabat Imigrasi yang ditunjuk pada Perwakilan Indonesia menerbitkan Visa kunjungan bagi (3) Pejabat . . .

 - 48 - Asing yang tidak memilki kewarganegaraan waktu paling lama 4 (empat) hari kerja sejak surat persetujuan dari Menteri atau Pejabat yang ditunjuk dan dilakukan pembayaran dengan ketentuan peraturan perundang- 94 hal pada Perwakilan Republik Indonesia belum ada Imigrasi yang ditunjuk, pemeriksaan persyaratan penerbitan Visa kunjungan sebagaimana dimaksud Pasal 91 dan Pasal 93 dilaksanakan oleh Pejabat Luar Negeri yang telah mendapatkan pengetahuan pelatihan di bidang Keimigrasian. 95 
 Visa kunjungan dapat diberikan kepada Orang Asing negara tertentu pada saat kedatangan di Tempat Imigrasi tertentu. 
 Visa kunjungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Visa kunjungan saat kedatangan yang untuk melakukan kegiatan sebagaimana dalam Pasal 89 ayat (1). 
 Dalam hal tertentu Visa kunjungan saat kedatangan dapat diberikan kepada Orang Asing yang bukan dari negara tertentu sebagaimana dimaksud ayat (1). 
 Visa kunjungan saat kedatangan sebagaimana pada ayat (3), diberikan berdasarkan pemerintah atau lembaga swasta setelah . . .

 - 49 - persetujuan Menteri atau Pejabat Imigrasi ditunjuk, dalam hal: 
 tidak ada Perwakilan Republik Indonesia di atau 
 kegiatan yang bersifat mendadak atau mendesak. 
 Visa kunjungan saat kedatangan diberikan dengan asas manfaat, saling dan tidak menimbulkan gangguan 96 lebih lanjut mengenai negara dan Tempat Imigrasi tertentu sebagaimana dimaksud Pasal 95 ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 97 
 Visa kunjungan saat kedatangan dapat juga diberikan daerah kawasan ekonomi khusus yang telah sesuai dengan ketentuan peraturan 
 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian kunjungan saat kedatangan pada kawasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan Peraturan Menteri. 98 
 Orang Asing dari negara tertentu dapat dibebaskan dari memiliki Visa kunjungan untuk masuk Indonesia. 
 Negara tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan Peraturan Presiden dengan asas timbal balik dan asas manfaat. 99 . . .

 - 50 - 99 Visa kunjungan selain diberikan kepada Orang Asing negara tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 (1) juga dapat diberikan kepada nakhoda, kapten pilot, awak yang sedang bertugas di Alat Angkut. 100 Asing dari negara tertentu sebagaimana dimaksud Pasal 98 ayat (1) dan nakhoda, kapten pilot, atau yang sedang bertugas di Alat Angkut sebagaimana dalam Pasal 99 yang dibebaskan dari kewajiban Visa kunjungan, dapat masuk dan keluar Wilayah melalui Tempat Pemeriksaan Imigrasi. 101 
 Untuk memperoleh Visa kunjungan saat kedatangan bebas Visa kunjungan, Orang Asing harus persyaratan: 
 paspor asli yang sah dan masih berlaku paling 6 (enam) bulan; dan 
 tiket kembali atau tiket terusan untuk melanjutkan ke negara lain kecuali bagi awak alat yang akan singgah untuk bergabung dengan dan melanjutkan perjalanan ke negara 
 Selain harus memenuhi persyaratan sebagaimana pada ayat (1), untuk memperoleh Visa saat kedatangan bagi Orang Asing yang berasal dari negara tertentu sebagaimana dalam Pasal 95 ayat (3) juga harus persyaratan: 
 surat . . .

 - 51 - 
 surat permintaan dari Pemerintah atau lembaga dan 
 surat persetujuan Menteri atau Pejabat Imigrasi ditunjuk. 4 Tinggal Terbatas 102 
 Visa tinggal terbatas diberikan untuk melakukan 
 dalam rangka bekerja; dan 
 tidak dalam rangka bekerja. 
 Kegiatan dalam rangka bekerja sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf a meliputi: 
 sebagai tenaga ahli; 
 bergabung untuk bekerja di atas kapal, alat apung, instalasi yang beroperasi di wilayah perairan laut teritorial, atau landas kontinen, Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia; 
 melaksanakan tugas sebagai rohaniawan; 
 melakukan kegiatan yang berkaitan dengan profesi menerima bayaran; 
 melakukan kegiatan dalam rangka pembuatan film bersifat komersial dan telah mendapat izin dari yang berwenang; 
 melakukan pengawasan kualitas barang atau 
 melakukan inspeksi atau audit pada cabang di Indonesia; 
 melayani purnajual; 
 memasang dan mereparasi mesin; melakukan . . .

 - 52 - 
 melakukan pekerjaan nonpermanen dalam rangka 
 mengadakan pertunjukan kesenian, musik, dan olah 
 mengadakan kegiatan olahraga profesional; 
 melakukan kegiatan pengobatan; dan 
 calon tenaga kerja asing yang akan bekerja dalam uji coba keahlian. 
 Kegiatan tidak dalam rangka bekerja sebagaimana pada ayat (1) huruf b meliputi: 
 melakukan penanaman modal asing; 
 mengikuti pelatihan dan penelitian ilmiah; 
 mengikuti pendidikan; 
 penyatuan keluarga; 
 repatriasi; dan 
 wisatawan lanjut usia mancanegara. 
 Orang Asing yang dapat menyatukan diri dengan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d, 
 Orang Asing yang menggabungkan diri dengan atau istri yang warga negara Indonesia; 
 Orang Asing yang menggabungkan diri dengan atau istri pemegang Izin Tinggal terbatas atau Tinggal Tetap; 
 anak hasil perkawinan yang sah antara Orang Asing warga negara Indonesia; 
 anak yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun belum kawin dari Orang Asing yang kawin sah dengan warga negara Indonesia; dan 
 anak yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun belum kawin yang menggabungkan diri dengan tuanya pemegang Izin Tinggal terbatas atau Tinggal Tetap. 103 . . .

 - 53 - 103 
 Permohonan Visa tinggal terbatas diajukan oleh Orang atau Penjamin kepada Menteri atau Pejabat yang ditunjuk dengan mengisi aplikasi data dan persyaratan: 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 fotokopi Paspor Kebangsaan yang sah dan masih 
 paling singkat 12 (dua belas) bulan bagi yang melakukan pekerjaan di Wilayah Indonesia waktu paling lama 6 (enam) bulan; 
 paling singkat 18 (delapan belas) bulan bagi yang melakukan pekerjaan atau tinggal di Indonesia untuk waktu paling lama 1 tahun; atau 
 paling singkat 30 (tiga puluh) bulan bagi yang melakukan pekerjaan atau tinggal di Indonesia untuk waktu paling lama 2 tahun. 
 bukti memiliki biaya hidup bagi dirinya dan/atau selama berada di Wilayah Indonesia; 
 pasfoto berwarna. 
 Selain melampirkan persyaratan sebagaimana dimaksud ayat (1), bagi: 
 Orang Asing sebagaimana dimaksud dalam 102 ayat (2) dan ayat (3) huruf a dan huruf b, harus melampirkan surat rekomendasi dari dan/atau lembaga pemerintahan terkait dengan ketentuan peraturan perundang- Orang . . .

 - 54 - 
 Orang Asing yang kawin secara sah dengan warga Indonesia sebagaimana dimaksud dalam 102 ayat (4) huruf a, juga harus melampirkan akta perkawinan atau buku nikah; 
 Orang Asing yang menggabungkan diri dengan atau istri pemegang Izin Tinggal terbatas atau Tinggal Tetap sebagaimana dimaksud dalam 102 ayat (4) huruf b, juga harus melampirkan akta perkawinan atau buku nikah; 
 anak hasil perkawinan yang sah antara Orang Asing warga negara Indonesia sebagaimana dalam Pasal 102 ayat (4) huruf c, juga melampirkan: 
 fotokopi akta kelahiran; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah orang 
 fotokopi kartu tanda penduduk ayah atau ibu negara Indonesia yang masih berlaku; dan 
 fotokopi kartu keluarga ayah atau ibu warga Indonesia. 
 anak yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun belum kawin dari Orang Asing yang kawin sah dengan warga negara Indonesia dimaksud dalam Pasal 102 ayat (4) d, juga harus melampirkan: 
 fotokopi akta kelahiran; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah orang 
 fotokopi kartu tanda penduduk ayah atau ibu negara Indonesia yang masih berlaku; dan 
 fotokopi kartu keluarga ayah atau ibu warga Indonesia. anak . . .

 - 55 - 
 anak yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun belum kawin yang menggabungkan diri dengan tuanya pemegang Izin Tinggal terbatas atau Tinggal Tetap sebagaimana dimaksud dalam 102 ayat (4) huruf e, juga harus melampirkan: 
 fotokopi akta kelahiran; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah orang dan 
 fotokopi kartu Izin Tinggal terbatas atau kartu Tinggal Tetap orang tua yang masih berlaku. 
 Orang Asing dalam rangka repatriasi sebagaimana dalam Pasal 102 ayat (3) huruf e, juga melampirkan bukti pernah menjadi warga Indonesia. 104 
 Pejabat Imigrasi yang ditunjuk memeriksa persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 menyampaikan hasil pemeriksaan kepada Menteri Pejabat Imigrasi yang ditunjuk untuk memperoleh 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk dan menyampaikan surat persetujuan Visa tinggal terbatas kepada Pejabat Imigrasi ditunjuk pada Perwakilan Republik Indonesia. 
 Pejabat Imigrasi yang ditunjuk pada Perwakilan Indonesia menerbitkan Visa tinggal terbatas waktu paling lama 4 (empat) hari kerja sejak surat persetujuan pemberian Visa tinggal dan dilakukan pembayaran sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 105 . . .

 - 56 - 105 
 Dalam hal pada Perwakilan Republik Indonesia belum 
 Pejabat Imigrasi, pemberian Visa tinggal terbatas oleh Pejabat Dinas Luar Negeri. 
 Pejabat Dinas Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada (1) terlebih dahulu mendapatkan pengetahuan pelatihan di bidang Keimigrasian. 106 
 Visa tinggal terbatas dapat diberikan kepada Orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102 ayat (2) ayat (3) huruf a dan huruf b, pada saat kedatangan Tempat Pemeriksaan Imigrasi tertentu. 
 Visa tinggal terbatas sebagaimana dimaksud pada (1) merupakan Visa tinggal terbatas saat yang diberikan untuk tinggal dalam rangka untuk waktu paling lama 1 (satu) bulan. 
 Permohonan Visa tinggal terbatas saat kedatangan dimaksud pada ayat (2) harus diajukan Penjamin. 
 Visa tinggal terbatas saat kedatangan dapat diberikan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat disetujui oleh Menteri atau Pejabat Imigrasi yang 
 Tempat Pemeriksaan Imigrasi tertentu sebagaimana pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan 107 . . .

 - 57 - 107 
 Untuk memperoleh Visa tinggal terbatas saat bagi Orang Asing sebagaimana dimaksud Pasal 106 ayat (1) harus melampirkan 
 Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku singkat 6 (enam) bulan; 
 surat persetujuan Menteri atau pejabat yang dan 
 surat rekomendasi dari instansi dan/atau lembaga terkait. 
 Untuk memperoleh Visa tinggal terbatas saat bagi Orang Asing yang akan bergabung bekerja di atas kapal, alat apung, atau instalasi beroperasi di wilayah perairan Nusantara, laut landas kontinen, dan/atau Zona Ekonomi Indonesia selain harus memenuhi persyaratan dimaksud pada ayat (1), juga harus keputusan penerbitan Izin Tinggal dari Direktur Jenderal. 108 mengenai bentuk dan format Visa kunjungan Visa tinggal terbatas serta prosedur teknis permohonan pemberian Visa kunjungan dan Visa tinggal terbatas dengan Peraturan Menteri. . . .

 - 58 - Ketiga Visa 109 Dinas Luar Negeri atau Pejabat Imigrasi dapat permohonan pemberian Visa kepada Orang Asing, hal: 
 namanya tercantum dalam daftar Penangkalan; 
 tidak memiliki Dokumen Perjalanan yang sah dan masih 
 tidak cukup memiliki biaya hidup bagi dirinya dan/atau selama berada di Indonesia; 
 tidak memiliki tiket kembali atau tiket terusan untuk perjalanan ke negara lain; 
 tidak memiliki Izin Masuk Kembali ke negara asal atau memiliki Visa ke negara lain; 
 menderita penyakit menular, gangguan jiwa, atau hal yang dapat membahayakan kesehatan atau umum; 
 terlibat tindak pidana transnasional yang terorganisasi membahayakan keutuhan wilayah Negara Republik Indonesia; dan/atau 
 termasuk dalam jaringan praktik atau kegiatan perdagangan orang, dan Penyelundupan Keempat Waktu Penggunaan Visa 110 
 Visa harus dipergunakan dalam waktu paling lama 90 puluh) hari terhitung sejak tanggal Apabila . . .

 - 59 - 
 Apabila Visa tidak dipergunakan dalam jangka waktu dimaksud pada ayat (1), Visa dinyatakan berlaku. 
 Dalam hal Visa dinyatakan tidak berlaku, Orang Asing akan masuk Wilayah Indonesia harus mengajukan permohonan Visa. 111 diplomatik, Visa dinas, dan Visa kunjungan untuk kali perjalanan berlaku selama 12 (dua belas) terhitung sejak tanggal diterbitkan. V DAN TATA CARA PERMOHONAN, PEMBERIAN, JANGKA PENOLAKAN DAN PEMBATALAN, DAN ALIH STATUS IZIN TINGGAL Kesatu 112 
 Setiap Orang Asing yang berada di Wilayah Indonesia memiliki Izin Tinggal. 
 Izin Tinggal diberikan kepada Orang Asing sesuai Visa yang dimilikinya. 
 Izin Tinggal terdiri atas: 
 Izin Tinggal diplomatik; 
 Izin Tinggal dinas; 
 Izin Tinggal kunjungan; 
 Izin Tinggal terbatas; dan 
 Izin Tinggal Tetap. 
 Izin Tinggal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat secara manual atau elektronik. 113 . . .

 - 60 - 113 Orang Asing yang berada di Wilayah Indonesia tidak memiliki lebih dari 1 (satu) Izin Tinggal sebagaimana dalam Pasal 112 ayat (3). 114 negara Indonesia yang kehilangan kewarganegaraan di Wilayah Indonesia karena mengikuti suami atau istri sesuai dengan ketentuan perundang-undangan, diberikan Izin Tinggal dengan Izin Tinggal suami atau istrinya. 115 
 Dikecualikan dari kewajiban memiliki Izin Tinggal Orang Asing yang: 
 menjalani penahanan untuk kepentingan proses penuntutan, dan pemeriksaan di sidang atau menjalani pidana kurungan atau penjara di lembaga pemasyarakatan, Izin Tinggalnya telah habis masa 
 mendapatkan izin berada di luar Rumah Detensi sesuai dengan ketentuan peraturan dan 
 berada di Wilayah Indonesia karena menjadi korban pidana perdagangan orang. 
 Ketentuan lebih lanjut mengenai Orang Asing yang dari kewajiban memiliki Izin Tinggal dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Menteri. 116 . . .

 - 61 - 116 
 Orang Asing yang dihentikan penyidikannya dan tidak terbukti melakukan tindak pidana putusan pengadilan yang berkekuatan tetap atau dilepaskan dari tuntutan hukum, diberikan kembali Izin Tinggalnya. 
 Izin Tinggal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat sesuai dengan Izin Tinggal sebelumnya dan waktunya sesuai dengan ketentuan peraturan 
 Dalam hal Izin Tinggal tidak diberikan, Orang Asing dimaksud pada ayat (1) harus Wilayah Indonesia. Kedua dan Tata Cara Permohonan, Pemberian, Jangka Waktu, dan Izin Tinggal 1 Tinggal Diplomatik 117 
 Izin Tinggal diplomatik diberikan kepada Orang Asing Paspor diplomatik dan Paspor lain yang Wilayah Indonesia dengan Visa diplomatik untuk kunjungan dan/atau bertempat tinggal Wilayah Indonesia. 
 Izin Tinggal diplomatik untuk kunjungan

 juga dapat kepada Orang Asing dari negara yang dari kewajiban memiliki Visa berdasarkan internasional dengan memperhatikan asas balik. Izin . . .

 - 62 - 
 Izin Tinggal diplomatik sebagaimana dimaksud pada (2) berlaku untuk melakukan tugas yang bersifat 118 Tinggal diplomatik untuk melakukan kunjungan di Indonesia mulai berlaku sejak diberikannya Tanda oleh Pejabat Imigrasi di Tempat Pemeriksaan 119 
 Untuk memperoleh Izin Tinggal diplomatik dengan bertempat tinggal di Wilayah Indonesia, Orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 ayat (1) mengajukan permohonan kepada Menteri Luar atau pejabat yang ditunjuk dalam waktu paling 30 (tiga puluh) hari sejak diberikannya Tanda oleh Pejabat Imigrasi di Tempat Pemeriksaan 
 Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan melampirkan persyaratan: 
 paspor diplomatik atau paspor lain; dan 
 nota diplomatik. 120 
 Menteri Luar Negeri atau pejabat yang ditunjuk persyaratan permohonan sebagaimana dalam Pasal 119 ayat (2). Dalam . . .

 - 63 - 
 Dalam hal pemeriksaan persyaratan sebagaimana pada ayat (1) telah terpenuhi, Menteri Luar atau pejabat yang ditunjuk menerbitkan Izin diplomatik untuk bertempat tinggal di Wilayah dengan mempertimbangkan asas timbal balik. 121 
 Izin Tinggal diplomatik untuk kunjungan diberikan waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak diberikannya Tanda Masuk. 
 Izin Tinggal diplomatik sebagaimana dimaksud pada (1) dapat diperpanjang 1 (satu) kali untuk waktu lama 30 (tiga puluh) hari. 122 
 Izin Tinggal diplomatik untuk bertempat tinggal di Indonesia diberikan untuk waktu paling lama (dua) tahun sejak tanggal diberikannya persetujuan Tinggal diplomatik oleh Menteri Luar Negeri atau yang ditunjuk. 
 Izin Tinggal diplomatik sebagaimana dimaksud pada (1) dapat diperpanjang paling lama 1 (satu) tahun setiap kali perpanjangan. 123 . . .

 - 64 - 123 dan tata cara permohonan serta jangka waktu Izin Tinggal diplomatik dengan maksud tinggal di Wilayah Indonesia sebagaimana dalam Pasal 119 dan Pasal 120, berlaku juga penerbitan perpanjangan Izin Tinggal diplomatik untuk kunjungan dan/atau bertempat tinggal di Indonesia. 124 lebih lanjut mengenai prosedur teknis pemberian perpanjangan Izin Tinggal diplomatik diatur dengan Menteri Luar Negeri. 2 Tinggal Dinas 125 
 Izin Tinggal dinas diberikan kepada Orang Asing Paspor dinas dan Paspor lain yang masuk Indonesia dengan Visa dinas untuk melakukan dan/atau bertempat tinggal di Wilayah 
 Izin Tinggal dinas untuk kunjungan juga dapat kepada Orang Asing dari negara yang dari kewajiban memiliki Visa berdasarkan internasional dengan memperhatikan asas balik. 
 Izin Tinggal dinas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk melakukan tugas resmi yang tidak diplomatik dari pemerintah asing atau internasional. 126 . . .

 - 65 - 126 Tinggal dinas dengan maksud melakukan kunjungan melaksanakan tugas resmi yang tidak bersifat dari pemerintah asing atau organisasi mulai berlaku sejak diberikannya Tanda oleh Pejabat Imigrasi di Tempat Pemeriksaan 127 
 Untuk memperoleh Izin Tinggal dinas dengan maksud tinggal di Wilayah Indonesia, Orang Asing dimaksud dalam Pasal 125 ayat (1) harus permohonan kepada Menteri Luar Negeri pejabat yang ditunjuk dalam waktu paling lama 30 puluh) hari sejak diberikannya Tanda Masuk oleh Imigrasi di Tempat Pemeriksaan Imigrasi. 
 Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan melampirkan persyaratan: 
 paspor dinas atau paspor lain; 
 surat persetujuan Pemerintah dan nota dinas dari yang menyelenggarakan urusan di bidang kesekretariatan negara; 
 surat dari instansi berwenang lainnya. 128 
 Menteri Luar Negeri atau pejabat yang ditunjuk persyaratan sebagaimana dimaksud dalam 127 ayat (2). 
 Dalam hal pemeriksaan persyaratan sebagaimana pada ayat (1) telah terpenuhi, Menteri Luar atau pejabat yang ditunjuk menerbitkan Izin dinas untuk bertempat tinggal di Wilayah dengan mempertimbangkan asas timbal balik. 129 . . .

 - 66 - 129 
 Izin Tinggal dinas untuk kunjungan singkat diberikan waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak diberikannya Tanda Masuk. 
 Izin Tinggal dinas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperpanjang 1 (satu) kali untuk waktu paling 30 (tiga puluh) hari. 130 
 Izin Tinggal dinas untuk bertempat tinggal di Wilayah diberikan untuk waktu paling lama 1 (satu) sejak diberikannya persetujuan Izin Tinggal dinas Menteri Luar Negeri atau pejabat yang ditunjuk. 
 Izin Tinggal dinas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperpanjang paling lama 1 (satu) tahun untuk kali perpanjangan. 131 dan tata cara permohonan serta jangka waktu Izin Tinggal dinas dengan maksud bertempat di Wilayah Indonesia sebagaimana dimaksud dalam 127 dan Pasal 128, berlaku juga bagi penerbitan Izin Tinggal dinas untuk melakukan dan/atau bertempat tinggal di Wilayah 132 lebih lanjut mengenai prosedur teknis pemberian perpanjangan Izin Tinggal dinas diatur dengan Menteri Luar Negeri. 3 . . .

 - 67 - 3 Tinggal Kunjungan 133 
 Izin Tinggal kunjungan diberikan kepada: 
 Orang Asing yang masuk Wilayah Indonesia dengan kunjungan; atau 
 anak yang baru lahir di Wilayah Indonesia dan pada lahir ayah dan/atau ibunya pemegang Izin kunjungan. 
 Izin Tinggal kunjungan yang diberikan kepada Orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga dapat kepada: 
 Orang Asing dari negara yang dibebaskan dari memiliki Visa sesuai dengan ketentuan perundang-undangan; 
 Orang Asing yang bertugas sebagai awak Alat yang sedang berlabuh atau berada di Indonesia sesuai dengan ketentuan perundang-undangan; 
 Orang Asing yang masuk Wilayah Indonesia dalam darurat; dan 
 Orang Asing yang masuk Wilayah Indonesia dengan kunjungan saat kedatangan. 134 
 Izin Tinggal kunjungan diberikan oleh Pejabat Imigrasi Tempat Pemeriksaan Imigrasi. 
 Permohonan Izin Tinggal kunjungan bagi anak yang di Wilayah Indonesia dari orang tua pemegang Izin kunjungan diajukan kepada Kepala Kantor atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk pada Imigrasi yang wilayah kerjanya meliputi tempat yang bersangkutan. Izin . . .

 - 68 - 
 Izin Tinggal kunjungan sebagaimana dimaksud pada (2) diajukan dengan mengisi aplikasi data dan persyaratan: 
 Paspor Kebangsaan anak dari perwakilan negaranya Indonesia; 
 surat keterangan kelahiran anak dari rumah sakit akta kelahiran dari pejabat yang berwenang; 
 fotokopi Paspor Kebangsaan orang tua; dan 
 fotokopi Izin Tinggal kunjungan orang tua. 135 
 Kepala Kantor Imigrasi atau Pejabat Imigrasi yang memeriksa persyaratan sebagaimana dalam Pasal 134 ayat (3). 
 Dalam hal pemeriksaan persyaratan sebagaimana pada ayat (1) telah terpenuhi dan telah pembayaran sesuai dengan ketentuan perundang-undangan, Kepala Kantor Imigrasi Pejabat Imigrasi yang ditunjuk dalam waktu paling 4 (empat) hari kerja menerbitkan Izin Tinggal 136 
 Izin Tinggal kunjungan bagi pemegang Visa kunjungan (satu) kali perjalanan dan beberapa kali perjalanan untuk waktu paling lama 60 (enam puluh) sejak tanggal diberikannya Tanda Masuk. 
 Izin Tinggal kunjungan bagi pemegang Visa kunjungan (satu) kali perjalanan sebagaimana dimaksud pada (1) dapat diperpanjang paling banyak 4 (empat) kali jangka waktu setiap perpanjangan paling lama 30 puluh) hari. Izin . . .

 - 69 - 
 Izin Tinggal kunjungan bagi pemegang Visa kunjungan kali perjalanan sebagaimana dimaksud pada (1) tidak dapat diperpanjang. 137 
 Izin Tinggal kunjungan bagi pemegang Visa kunjungan kedatangan diberikan untuk waktu paling lama 30 puluh) hari sejak tanggal diberikannya Tanda 
 Izin Tinggal kunjungan bagi pemegang Visa kunjungan kedatangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperpanjang 1 (satu) kali untuk waktu paling 30 (tiga puluh) hari. 138 
 Izin Tinggal kunjungan bagi Orang Asing dari negara dibebaskan dari kewajiban memiliki Visa diberikan waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak diberikannya Tanda Masuk. 
 Izin Tinggal kunjungan bagi Orang Asing dari negara dibebaskan dari kewajiban memiliki Visa dimaksud pada ayat (1) tidak dapat 139 Tinggal kunjungan bagi: 
 Orang Asing yang bertugas sebagai awak Alat Angkut sedang berlabuh atau berada di Wilayah Indonesia, untuk waktu paling lama 60 (enam puluh) sejak tanggal diberikannya Tanda Masuk dan tidak diperpanjang; anak . . .

 - 70 - 
 anak yang baru lahir di Wilayah Indonesia dan pada lahir ayah dan/atau ibunya pemegang Izin Tinggal diberikan untuk jangka waktu yang dengan Izin Tinggal kunjungan orang dan 
 Orang Asing yang masuk Wilayah Indonesia dalam darurat, diberikan untuk waktu paling lama 30 puluh) hari sejak tanggal diberikannya Tanda 140 
 Permohonan perpanjangan Izin Tinggal kunjungan bagi Asing yang masuk Wilayah Indonesia dengan kunjungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal ayat (1) huruf a, diajukan kepada Kepala Kantor atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk yang kerjanya meliputi tempat tinggal yang dengan mengisi aplikasi data dan persyaratan: 
 surat penjaminan dari Penjamin pada saat permohonan Visa; dan 
 paspor yang sah dan masih berlaku. 
 Permohonan perpanjangan Izin Tinggal kunjungan bagi yang baru lahir di Wilayah Indonesia dan pada lahir ayah dan/atau ibunya pemegang Izin Tinggal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 133 (1) huruf b, diajukan kepada Kepala Kantor atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk yang kerjanya meliputi tempat tinggal yang dengan mengisi aplikasi data dan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam 134 ayat (3). 
 Tata cara permohonan dan jangka waktu penerbitan Tinggal kunjungan berlaku juga bagi penerbitan Izin Tinggal kunjungan. 4 . . .

 - 71 - 4 Tinggal Terbatas 141 
 Izin Tinggal terbatas diberikan kepada: 
 Orang Asing yang masuk Wilayah Indonesia dengan tinggal terbatas; 
 anak yang pada saat lahir di Wilayah Indonesia ayah ibunya pemegang Izin Tinggal terbatas; 
 Orang Asing yang diberikan alih status dari Izin kunjungan; 
 nakhoda, awak kapal, atau tenaga ahli asing di atas laut, alat apung, atau instalasi yang di wilayah perairan dan wilayah Indonesia sesuai dengan ketentuan perundang-undangan; 
 Orang Asing yang kawin secara sah dengan warga Indonesia; atau 
 anak dari Orang Asing yang kawin secara sah warga negara Indonesia. 
 Orang Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) a dan huruf c, meliputi: 
 Orang Asing dalam rangka penanaman modal; 
 bekerja sebagai tenaga ahli; 
 melakukan tugas sebagai rohaniawan; 
 mengikuti pendidikan dan pelatihan; 
 mengadakan penelitian ilmiah; 
 menggabungkan diri dengan suami atau istri Izin Tinggal terbatas; 
 menggabungkan diri dengan ayah dan/atau ibu bagi berkewarganegaraan asing yang mempunyai hukum kekeluargaan dengan ayah ibu warga negara Indonesia; menggabungkan . . .

 - 72 - 
 menggabungkan diri dengan ayah dan/atau ibu Izin Tinggal terbatas atau Izin Tinggal bagi anak yang berusia di bawah 18 (delapan tahun dan belum kawin; 
 Orang Asing eks warga negara Indonesia; dan 
 wisatawan lanjut usia mancanegara. 142 
 Permohonan Izin Tinggal terbatas diajukan oleh Orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 atau kepada

 Kepala Kantor Imigrasi atau Imigrasi yang ditunjuk yang wilayah kerjanya tempat tinggal Orang Asing. 
 Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan mengisi aplikasi data dan melampirkan 
 bagi anak yang pada saat lahir di Wilayah Indonesia dan/atau ibunya pemegang Izin Tinggal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 (1) huruf b, meliputi: 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku; 
 fotokopi akta kelahiran; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah dari tua; 
 fotokopi Paspor Kebangsaan ayah dan/atau ibu sah dan masih berlaku; dan 
 fotokopi Izin Tinggal terbatas ayah dan/atau ibu masih berlaku. 
 bagi Orang Asing yang kawin secara sah dengan negara Indonesia sebagaimana dimaksud Pasal 141 ayat (1) huruf e, meliputi: 
 surat permohonan dari suami atau istri yang negara Indonesia; Paspor . . .

 - 73 - 
 Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku; 
 surat keterangan domisili; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah; 
 fotokopi surat bukti pelaporan perkawinan dari catatan sipil untuk pernikahan yang di luar negeri; 
 fotokopi kartu tanda penduduk suami atau istri negara Indonesia yang masih berlaku; dan 
 fotokopi kartu keluarga suami atau istri yang negara Indonesia. 
 bagi anak dari Orang Asing yang kawin secara sah warga negara Indonesia sebagaimana dalam Pasal 141 ayat (1) huruf f, yang berusia 18 (delapan belas) tahun dan belum meliputi: 
 surat permohonan dari ayah dan/atau ibu yang negara Indonesia; 
 Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku; 
 surat keterangan domisili; 
 fotokopi akta kelahiran; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah orang 
 fotokopi kartu tanda penduduk ayah atau ibu negara Indonesia yang masih berlaku; dan 
 fotokopi kartu keluarga ayah atau ibu yang negara Indonesia. 
 bagi Orang Asing sebagaimana dimaksud dalam 141 ayat (2) huruf a sampai dengan huruf e, 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku; 
 surat keterangan domisili; dan surat . . .

 - 74 - 
 surat rekomendasi dari instansi dan/atau pemerintahan terkait. 
 bagi Orang Asing yang menggabungkan diri dengan atau istri pemegang Izin Tinggal terbatas dimaksud dalam Pasal 141 ayat (2) f, meliputi: 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku; 
 surat keterangan domisili; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah; dan 
 fotokopi Izin Tinggal terbatas suami atau istri. 
 bagi anak berkewarganegaraan asing yang diri dengan ayah dan/atau ibu negara Indonesia sebagaimana dimaksud Pasal 141 ayat (2) huruf g, meliputi: 
 surat permohonan dari ayah dan/atau ibu yang negara Indonesia; 
 Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku; 
 surat keterangan domisili; 
 fotokopi akta kelahiran; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah tua; 
 fotokopi kartu tanda penduduk ayah dan/atau warga negara Indonesia

 yang masih berlaku; 
 fotokopi kartu keluarga ayah dan/atau ibu yang negara Indonesia. 
 bagi anak yang berusia di bawah 18 (delapan belas) dan belum kawin yang menggabungkan diri 
 ayah dan/atau ibu pemegang Izin Tinggal atau Izin Tinggal Tetap sebagaimana dalam Pasal 141 ayat (2) huruf h, 
 surat . . .

 - 75 - 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku; 
 surat keterangan domisili; 
 fotokopi akta kelahiran; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah orang 
 fotokopi Paspor Kebangsaan ayah dan/atau ibu sah dan masih berlaku; dan 
 fotokopi Izin Tinggal terbatas ayah dan/atau ibu sah dan masih berlaku. 
 bagi Orang Asing eks warga negara Indonesia dimaksud dalam Pasal 141 ayat (2) i, meliputi: 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku; 
 surat keterangan domisili; dan 
 bukti yang menunjukkan pernah menjadi warga Indonesia. 
 bagi wisatawan lanjut usia mancanegara dimaksud dalam Pasal 141 ayat (2) j, meliputi: 
 surat penjaminan dari biro perjalanan wisata mempunyai izin operasional sesuai dengan peraturan perundang-undangan; 
 Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku; 
 surat pernyataan mengenai tersedianya dana memenuhi kebutuhan hidupnya selama di dari lembaga dana pensiun atau bank Negara asalnya ataupun di Indonesia; polis . . .

 - 76 - 
 polis asuransi kesehatan, asuransi kematian, asuransi tanggung jawab hukum kepada ketiga di bidang perdata; 
 pernyataan secara tertulis untuk tinggal di akomodasi yang tersedia selama di baik yang diperoleh dengan cara sewa beli atau pembelian; dan 
 surat pernyataan mempekerjakan tenaga kerja warga negara Indonesia. 143 
 Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142 diajukan dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) sejak Tanda Masuk diberikan. 
 Dalam hal permohonan Izin Tinggal terbatas tidak dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud ayat (1) dikenai biaya beban sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 144 
 Kepala Kantor Imigrasi atau Pejabat Imigrasi yang 
 memeriksa persyaratan sebagaimana dalam Pasal 142 ayat (2). 
 Dalam hal pemeriksaan persyaratan sebagaimana pada ayat (1) telah terpenuhi dan telah pengambilan foto, Kepala Kantor Imigrasi Pejabat Imigrasi yang ditunjuk dalam waktu paling 4 (empat) hari kerja menerbitkan Izin Tinggal 145 . . .

 - 77 - 145 
 Permohonan Izin Tinggal terbatas bagi nakhoda, awak atau tenaga ahli asing di atas kapal laut, alat atau instalasi yang beroperasi di wilayah dan wilayah yurisdiksi Indonesia sesuai dengan peraturan perundang-undangan dimaksud dalam Pasal 141 ayat (1) d diajukan oleh Penjamin kepada Direktur atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk. 
 Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat sebelum atau sesudah memasuki wilayah Indonesia. 
 Permohonan yang diajukan sebelum memasuki wilayah Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan melampirkan syarat: 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 daftar awak kapal yang ditandatangani oleh 
 fotokopi paspor; dan 
 surat keterangan dari instansi dan/atau lembaga terkait. 
 Permohonan yang diajukan sesudah memasuki wilayah Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan melampirkan syarat: 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 daftar awak kapal yang ditandatangani oleh nakhoda diketahui oleh Pejabat Imigrasi di Tempat Imigrasi; 
 fotokopi paspor yang telah diberikan Tanda Masuk; 
 surat keterangan dari instansi dan/atau lembaga terkait. 
 Dalam hal permohonan diajukan sesudah memasuki perairan Indonesia, diajukan paling lama 30 puluh) hari sejak Tanda Masuk diberikan. Dalam . . .

 - 78 - 
 Dalam hal permohonan Izin Tinggal terbatas tidak dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud ayat (5), dikenai biaya beban sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 Dalam hal persyaratan sebagaimana dimaksud pada (3) dan ayat (4) terpenuhi, Direktur Jenderal atau Imigrasi yang ditunjuk memberikan persetujuan Izin Tinggal terbatas. 146 awak kapal, atau tenaga ahli asing di atas kapal alat apung, atau instalasi yang beroperasi di wilayah dan wilayah yurisdiksi Indonesia sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang telah persetujuan penerbitan Izin Tinggal terbatas dimaksud dalam Pasal 145 ayat (7) harus kepada Kepala Kantor Imigrasi yang membawahi kerja yang bersangkutan untuk mendapatkan Izin Tinggal terbatas. 147 lebih lanjut mengenai tata cara pemberian Izin terbatas bagi nakhoda, awak kapal, atau tenaga ahli di atas kapal laut, alat apung, atau instalasi yang di wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi diatur dengan Peraturan Menteri. 148 
 Izin Tinggal terbatas diberikan untuk waktu paling lama (dua) tahun dan dapat diperpanjang. 
 Setiap kali perpanjangan sebagaimana dimaksud pada (1) diberikan paling lama 2 (dua) tahun dengan keseluruhan Izin Tinggal di Wilayah tidak lebih dari 6 (enam) tahun. 149 . . .

 - 79 - 149 
 Izin Tinggal terbatas juga dapat diberikan kepada Orang untuk melakukan pekerjaan, dalam waktu paling 90 (sembilan puluh) hari dan dapat diperpanjang. 
 Perpanjangan izin tinggal terbatas sebagaimana pada ayat (1) diberikan paling lama 30 (tiga hari dengan ketentuan keseluruhan Izin Tinggal Wilayah Indonesia tidak lebih dari (seratus delapan puluh) hari. 150 
 Izin Tinggal terbatas bagi pemegang Visa tinggal terbatas kedatangan diberikan untuk waktu paling lama 30 puluh) hari. 
 Izin Tinggal terbatas bagi pemegang Visa tinggal terbatas kedatangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang. 151 
 Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara serta jangka waktu penerbitan Izin Tinggal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142 dengan Pasal 146, berlaku juga bagi Izin Tinggal terbatas. 
 Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud Pasal 142 ayat (2) dan Pasal 145 ayat (3) dan (4), untuk perpanjangan Izin Tinggal terbatas juga melampirkan kartu Izin Tinggal terbatas yang 5 Tinggal Tetap 152 
 Izin Tinggal Tetap dapat diberikan kepada: Orang Asing. . .

 - 80 - 
 Orang Asing pemegang Izin Tinggal terbatas sebagai pekerja, investor, dan lanjut usia; 
 keluarga karena perkawinan campuran; 
 suami, istri, dan/atau anak dari Orang Asing Izin Tinggal Tetap; dan 
 Orang Asing eks warga negara Indonesia dan eks anak berkewarganegaraan ganda Republik 
 Izin Tinggal Tetap yang diberikan kepada Orang Asing dimaksud pada ayat (1) juga dapat kepada: 
 eks subyek anak berkewarganegaraan ganda Indonesia yang memilih kewarganegaraan 
 anak yang lahir di Indonesia dari Orang Asing Izin Tinggal Tetap; dan 
 warga negara Indonesia yang kehilangan Indonesia di Wilayah Indonesia. 
 Izin Tinggal Tetap bagi Orang Asing sebagaimana pada ayat (1) diberikan melalui alih status. 
 Izin Tinggal Tetap bagi Orang Asing sebagaimana pada ayat (2) diberikan secara langsung tanpa alih status. 153 
 Permohonan Izin Tinggal Tetap diajukan oleh Orang atau Penjamin kepada Kepala Kantor Imigrasi Pejabat Imigrasi yang ditunjuk

 yang wilayah meliputi tempat tinggal Orang Asing yang 
 Permohonan Izin Tinggal Tetap sebagaimana dimaksud ayat (1) diajukan dengan mengisi aplikasi data dan persyaratan: 
 Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku; fotokopi . . .

 - 81 - 
 fotokopi Izin Tinggal terbatas yang masih berlaku bagi Orang Asing sebagaimana dimaksud Pasal 152 ayat (2); 
 surat keterangan domisili; 
 pernyataan integrasi yang telah ditandatangani oleh bersangkutan; dan 
 rekomendasi dari instansi dan/atau lembaga terkait. 
 Selain melampirkan persyaratan sebagaimana dimaksud ayat (2), bagi: 
 anak yang akan mengikuti atau menggabungkan diri ayah dan/atau ibu pemegang Izin Tinggal juga harus melampirkan: 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 fotokopi akta kelahiran; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah orang 
 fotokopi Paspor Kebangsaan ayah dan/atau ibu sah dan masih berlaku; 
 fotokopi Izin Tinggal Tetap ayah dan/atau ibu masih berlaku; dan 
 keputusan mengenai alih status Izin Tinggalnya. 
 anak yang lahir di Wilayah Indonesia dari orang tua Izin Tinggal Tetap, juga harus 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 fotokopi akta kelahiran; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah orang 
 fotokopi Paspor Kebangsaan ayah dan/atau ibu sah dan masih berlaku; dan 
 fotokopi Izin Tinggal Tetap ayah dan/atau ibu masih berlaku. Orang . . .

 - 82 - 
 Orang Asing eks warga negara Indonesia, juga harus 
 surat penjaminan dari Penjamin; 
 bukti yang menunjukan pernah menjadi warga Indonesia; dan 
 keputusan mengenai alih status Izin Tinggalnya. 
 eks subyek anak berkewarganegaraan ganda yang kewarganegaraan asing, juga harus 
 surat permohonan dari ayah atau ibu yang negara Indonesia; 
 isian formulir penyampaian pernyataan memilih asing sesuai dengan ketentuan perundang-undangan; 
 bukti pengembalian Paspor bagi yang memiliki; 
 bukti pengembalian fasilitas keimigrasian. 
 suami atau istri warga negara asing yang diri dengan istri atau suami warga Indonesia, juga harus melampirkan: 
 surat permohonan dari suami atau istri yang negara Indonesia; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah; 
 fotokopi surat melaporkan perkawinan dari yang berwenang untuk perkawinan yang di luar negeri; 
 fotokopi kartu tanda penduduk suami atau isteri negara Indonesia yang masih berlaku; 
 fotokopi kartu keluarga suami atau isteri yang negara Indonesia; dan 
 keputusan alih status. anak . . .

 - 83 - 
 anak berkewarganegaraan asing dari hasil yang sah yang menggabungkan diri ayah atau ibu warga negara Indonesia, juga melampirkan: 
 surat permohonan dari ayah atau ibu yang negara Indonesia; 
 fotokopi kartu tanda penduduk ayah atau ibu negara Indonesia yang masih berlaku; 
 fotokopi akta kelahiran; 
 fotokopi kartu keluarga ayah atau ibu yang negara Indonesia; dan 
 surat keputusan alih status. 
 anak dari Orang Asing yang kawin secara sah warga negara Indonesia, yang belum berusia (delapan belas) tahun dan belum kawin yang dengan ayah atau ibu warga negara juga harus melampirkan: 
 surat permohonan dari ayah atau ibu yang negara Indonesia; 
 fotokopi akta perkawinan atau buku nikah orang 
 fotokopi kartu tanda penduduk ayah atau ibu warga negara Indonesia yang masih 
 fotokopi akta kelahiran; 
 fotokopi kartu keluarga ayah atau ibu yang negara Indonesia; dan 
 surat keputusan alih status. 154 . . .

 - 84 - 154 
 Kepala Kantor Imigrasi atau Pejabat Imigrasi yang memeriksa kelengkapan permohonan dimaksud dalam Pasal 153 ayat (2) dan (3). 
 Dalam hal pemeriksaan kelengkapan permohonan dimaksud pada ayat (1) telah terpenuhi telah dilakukan pengambilan foto, Kepala Kantor atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk dalam paling lama 4 (empat) hari kerja menerbitkan Izin Tetap. 155 
 Izin Tinggal Tetap diberikan untuk waktu 5 (lima) tahun. 
 Izin Tinggal Tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan perpanjangan untuk jangka waktu tidak dengan ketentuan sepanjang Izin Tinggalnya dibatalkan. 156 
 Orang Asing pemegang Izin Tinggal Tetap yang telah perpanjangan sebagaimana dimaksud dalam 155 ayat (2) wajib melapor ke Kantor Imigrasi yang kerjanya meliputi tempat tinggal Orang Asing 5 (lima) tahun. 
 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara melapor bagi Asing pemegang Izin Tinggal Tetap sebagaimana pada ayat (1) diatur dengan Peraturan 157 . . .

 - 85 - 157 
 Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara serta jangka waktu penerbitan Izin Tinggal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153 dan 154, berlaku juga bagi perpanjangan Izin Tinggal 
 Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud Pasal 153 ayat (2) dan ayat (3), untuk Izin Tinggal Tetap juga harus kartu Izin Tinggal Tetap yang lama. Ketiga dan Pembatalan Izin Tinggal 158 Imigrasi dapat menolak permohonan pemberian perpanjangan Izin Tinggal kunjungan, Izin Tinggal dan Izin Tinggal Tetap dalam hal: 
 namanya tercantum dalam daftar Penangkalan; 
 Dokumen Perjalanannya diduga

 palsu; 
 menderita gangguan jiwa atau penyakit menular yang kesehatan umum atau diduga perbuatan yang melanggar norma yang berlaku di Indonesia; 
 memberi keterangan yang tidak benar dalam Visa; 
 diduga terlibat dalam kejahatan internasional dan transnasional terorganisasi; 
 menunjukan perilaku yang membahayakan keamanan ketertiban umum; 
 termasuk dalam daftar pencarian orang dari suatu asing; diduga . . .

 - 86 - 
 diduga terlibat dalam kegiatan makar terhadap Republik Indonesia; atau 
 diduga

 terlibat kegiatan politik yang merugikan negara. 159 
 Izin Tinggal kunjungan, Izin Tinggal terbatas, dan Izin Tetap dapat dibatalkan oleh Menteri atau Imigrasi yang ditunjuk. 
 Izin Tinggal kunjungan sebagaimana dimaksud pada (1) dapat dibatalkan dalam hal Orang Asing: 
 terbukti melakukan tindak pidana terhadap negara diatur dalam peraturan perundang- 
 melakukan kegiatan yang berbahaya atau patut akan berbahaya bagi keamanan dan umum; 
 melanggar ketentuan peraturan perundang- 
 memberikan informasi yang tidak benar dalam permohonan Izin Tinggal kunjungan; 
 dikenai Tindakan Administratif Keimigrasian. 
 Izin Tinggal terbatas sebagaimana dimaksud pada (1) dapat dibatalkan dalam hal Orang Asing: 
 terbukti melakukan tindak pidana terhadap negara diatur dalam peraturan perundang- 
 melakukan kegiatan yang berbahaya atau patut akan berbahaya bagi keamanan dan umum; 
 melanggar ketentuan peraturan perundang- memberikan . . .

 - 87 - 
 memberikan informasi yang tidak benar dalam permohonan Izin Tinggal terbatas; 
 dikenai Tindakan Administratif Keimigrasian; atau 
 putus hubungan perkawinan karena perceraian atas putusan pengadilan bagi Orang Asing memperoleh Izin Tinggal terbatas karena kawin sah dengan warga negara Indonesia. 
 Izin Tinggal Tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibatalkan dalam hal Orang Asing: 
 terbukti melakukan tindak pidana terhadap negara diatur dalam peraturan perundang- 
 melakukan kegiatan yang membahayakan negara atau patut diduga akan bagi keamanan dan ketertiban umum; 
 melanggar pernyataan integrasi; 
 mempekerjakan tenaga kerja asing tanpa izin kerja; 
 memberikan informasi yang tidak benar dalam permohonan Izin Tinggal Tetap; 
 dikenai Tindakan Administratif Keimigrasian; atau 
 putus hubungan perkawinan Orang Asing yang secara sah dengan warga negara Indonesia perceraian dan/atau atas putusan kecuali perkawinan yang telah berusia (sepuluh) tahun atau lebih. 160 
 Dalam hal suami atau istri warga negara Indonesia dunia, Izin Tinggal terbatas atau Izin Tinggal Orang Asing yang diperoleh karena perkawinan tetap berlaku. 
 Orang Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang atau istrinya warga negara Indonesia meninggal harus

 memiliki Penjamin berkewarganegaraan 161 . . .

 - 88 - 161 
 Dalam hal ayah dan/atau ibu warga negara Indonesia dunia, Izin Tinggal terbatas atau Izin Tinggal anak berkewarganegaraan asing dari hasil campuran tetap berlaku. 
 Anak berkewarganegaraan asing dari hasil perkawinan dimaksud pada ayat (1) yang ayah ibu warga negara Indonesia meninggal dunia, 
 memiliki Penjamin berkewarganegaraan 162 
 Untuk perkawinan campuran yang telah berusia 10 tahun atau lebih, Izin Tinggal Tetap Orang yang diperoleh karena perkawinan yang sah tetap walaupun perkawinannya telah berakhir karena dan/atau atas putusan pengadilan. 
 Pemegang Izin Tinggal Tetap sebagaimana dimaksud ayat (1) harus

 memiliki Penjamin Indonesia. 163 
 Untuk perkawinan campuran yang berusia kurang dari (sepuluh) tahun, Izin Tinggal Tetap Orang Asing yang karena perkawinan yang sah tetap berlaku perkawinannya telah berakhir karena dan/atau atas putusan pengadilan jika Asing yang bersangkutan memiliki Penjamin. 
 Penjamin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) perorangan yang berkewarganegaraan Penjamin . . .

 - 89 - 
 Penjamin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus pada Kantor Imigrasi yang wilayah kerjanya tempat tinggal Orang Asing dalam waktu paling 60 (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal akta perceraian. 
 Jika Orang Asing tidak mengajukan Penjamin dalam waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Izin Tinggal Tetap dibatalkan. 164 lebih lanjut mengenai prosedur teknis perpanjangan, penolakan, dan pembatalan Izin kunjungan, Izin Tinggal terbatas, dan Izin Tinggal diatur dengan Peraturan Menteri. Keempat Status 165 
 Izin Tinggal yang telah diberikan kepada Orang Asing dialihstatuskan. 
 Izin Tinggal yang dapat dialihstatuskan meliputi: 
 Izin Tinggal kunjungan menjadi Izin Tinggal 
 Izin Tinggal terbatas menjadi Izin Tinggal Tetap; dan 
 Izin Tinggal kunjungan dan Izin Tinggal terbatas Izin Tinggal dinas. 
 Alih status Izin Tinggal sebagaimana dimaksud pada (2) ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 166 . . .

 - 90 - 166 
 Permohonan alih status Izin Tinggal kunjungan menjadi Tinggal terbatas diajukan oleh Penjamin kepada Kantor Imigrasi yang wilayah kerjanya meliputi tinggal Orang Asing. 
 Permohonan alih status sebagaimana dimaksud pada (1) dapat diajukan sejak Orang Asing berada di Indonesia. 
 Alih Status sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat kepada Orang Asing yang: 
 menanamkan modal; 
 bekerja sebagai tenaga ahli; 
 melaksanakan tugas sebagai rohaniawan; 
 mengikuti pendidikan dan pelatihan; 
 mengadakan penelitian ilmiah; 
 menggabungkan diri dengan suami atau istri warga Indonesia; 
 menggabungkan diri dengan suami atau istri Izin Tinggal terbatas atau Izin Tinggal 
 menggabungkan diri dengan orang tua bagi anak asing yang mempunyai hukum kekeluargaan dengan orang tua negara Indonesia; 
 menggabungkan diri dengan orang tua pemegang Tinggal terbatas atau Izin Tinggal Tetap bagi yang berusia di bawah 18 (delapan belas) dan belum kawin; 
 berdasarkan alasan kemanfaatan untuk masyarakat dan/atau kemanusiaan mendapatkan pertimbangan Menteri; dalam . . .

 - 91 - 
 dalam rangka memperoleh kembali Republik Indonesia berdasarkan peraturan perundang-undangan; 
 wisatawan lanjut usia mancanegara. 
 Untuk memperoleh pemberian alih status sebagaimana pada ayat (3) huruf a sampai dengan huruf e, harus melampirkan surat rekomendasi dari dan/atau lembaga pemerintahan terkait sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
 Permohonan Alih status sebagaimana dimaksud pada (1) dikecualikan bagi: 
 pemegang Izin Tinggal kunjungan berdasarkan Visa saat kedatangan atau bebas Visa atau 
 awak Alat Angkut. 167 
 Permohonan alih status Izin Tinggal terbatas menjadi Tinggal Tetap diajukan oleh Penjamin kepada Kantor Imigrasi yang wilayah kerjanya meliputi tinggal Orang Asing. 
 Orang Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
 rohaniawan; 
 pekerja; 
 investor; 
 wisatawan lanjut usia mancanegara; 
 suami atau istri yang menggabungkan diri dengan atau suami pemegang Izin Tinggal Tetap; anak . . .

 - 92 - 
 anak yang berusia di bawah 18 (delapan belas) dan belum kawin yang menggabungkan diri orang tua pemegang Izin Tinggal Tetap; dan 
 Orang Asing eks warga negara Indonesia. 
 Alih status Izin Tinggal terbatas menjadi Izin Tinggal bagi Orang Asing sebagaimana dimaksud pada (2) huruf a sampai dengan huruf d diberikan ketentuan Orang Asing yang bersangkutan telah di Wilayah Indonesia paling singkat 3 (tiga) berturut-turut sejak tanggal diberikannya Izin terbatas. 
 Untuk memperoleh pemberian alih status bagi Orang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dengan huruf c, Penjamin harus melampirkan rekomendasi dari pimpinan instansi dan/atau pemerintahan terkait sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 168 
 Alih status Izin Tinggal terbatas menjadi Izin Tinggal juga dapat diberikan kepada: 
 Orang Asing yang menggabungkan diri dengan atau istri warga negara Indonesia yang usia telah mencapai paling singkat 2 tahun; 
 Orang Asing yang menggabungkan diri dengan ayah ibu bagi anak berkewarganegaraan asing mempunyai hubungan hukum kekeluargaan ayah dan/atau ibu warga negara Indonesia; 
 anak yang berusia di bawah 18 (delapan belas) dan belum kawin dari Orang Asing yang secara sah dengan warga negara Indonesia. Permohonan . . .

 - 93 - 
 Permohonan alih status Izin Tinggal terbatas menjadi Tinggal Tetap bagi Orang Asing sebagaimana pada ayat (1) diajukan oleh ayah dan/atau dari anak berkewarganegaraan asing, atau suami isteri yang warga negara Indonesia kepada Kepala Imigrasi yang wilayah kerjanya meliputi tempat yang bersangkutan. 
 Alih status sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus aspek kemanfaatan untuk masyarakat dan/atau kemanusiaan. 169 lebih lanjut mengenai prosedur teknis alih status Tinggal kunjungan menjadi Izin Tinggal terbatas dan status Izin Tinggal terbatas menjadi Izin Tinggal Tetap dengan Peraturan Menteri. 170 
 Permohonan alih status Izin Tinggal kunjungan dan Izin terbatas menjadi Izin Tinggal dinas diajukan perwakilan diplomatik, perwakilan konsuler, atau internasional kepada Menteri Luar Negeri pejabat yang ditunjuk untuk mendapatkan tertulis. 
 Menteri Luar Negeri atau pejabat yang ditunjuk persetujuan tertulis sebagaimana pada ayat (1) kepada Menteri atau pejabat ditunjuk. 
 Menteri atau pejabat yang ditunjuk menetapkan mengenai alih status Izin Tinggal kunjungan Izin Tinggal terbatas menjadi Izin Tinggal dinas disampaikan kepada Menteri Luar Negeri. Menteri . . .

 - 94 - 
 Menteri Luar Negeri atau pejabat yang ditunjuk Izin Tinggal dinas dan menyampaikan Menteri atau pejabat yang ditunjuk untuk ke dalam Sistem Informasi Manajemen 171 lebih lanjut mengenai prosedur teknis alih status Tinggal kunjungan dan Izin Tinggal terbatas menjadi Tinggal dinas diatur dengan Peraturan Menteri Luar VI KEIMIGRASIAN, INTELIJEN KEIMIGRASIAN, DETENSI IMIGRASI DAN RUANG DETENSI IMIGRASI, SERTA TERHADAP KORBAN PERDAGANGAN ORANG PENYELUNDUPAN MANUSIA Kesatu Keimigrasian 1 172 
 Menteri melakukan pengawasan Keimigrasian. 
 Pengawasan Keimigrasian sebagaimana dimaksud pada (1) meliputi: 
 pengawasan terhadap warga negara Indonesia; dan 
 pengawasan terhadap Orang Asing. Pengawasan . . .

 - 95 - 
 Pengawasan Keimigrasian terhadap warga negara dilakukan pada saat: 
 permohonan Dokumen Perjalanan Republik 
 keluar atau masuk Wilayah Indonesia; dan 
 berada di luar Wilayah Indonesia. 
 Pengawasan Keimigrasian terhadap Orang Asing pada saat: 
 permohonan Visa; 
 masuk atau keluar Wilayah Indonesia; 
 pemberian Izin Tinggal; dan 
 berada dan melakukan kegiatan di Wilayah 173 pengawasan Keimigrasian sebagaimana dalam Pasal 172 dilakukan oleh: 
 Direktur Jenderal, untuk melaksanakan pengawasan di pusat; 
 Kepala Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan Hak Manusia, untuk melaksanakan pengawasan di provinsi; 
 Kepala Kantor Imigrasi, untuk melaksanakan Keimigrasian di kabupaten/kota atau dan 
 Pejabat Imigrasi yang ditunjuk atau Pejabat Dinas Luar untuk melaksanakan pengawasan Keimigrasian luar Wilayah Indonesia. 174 . . .

 - 96 - 174 
 Pengawasan Keimigrasian sebagaimana dimaksud Pasal 172 terdiri atas: 
 pengawasan administratif; dan 
 pengawasan lapangan. 
 Pengawasan lapangan sebagaimana dimaksud pada (1) huruf b dapat bersifat terbuka dan/atau 2 Keimigrasian terhadap Warga Negara Indonesia 175 
 Pengawasan administratif terhadap warga negara dilakukan dengan: 
 pengumpulan, pengolahan, serta penyajian data dan mengenai: 
 pelayanan Keimigrasian kepada warga negara 
 pengajuan permohonan Dokumen Perjalanan Indonesia yang dilakukan oleh warga Indonesia; dan 
 lalu lintas warga negara Indonesia yang masuk keluar Wilayah Indonesia. 
 penyusunan daftar nama warga negara Indonesia dikenai Pencegahan keluar Wilayah Indonesia; 
 pengambilan foto dan sidik jari. 
 Hasil pengawasan administratif sebagaimana dimaksud ayat (1) merupakan data Keimigrasian yang melalui Sistem Informasi Manajemen Data . . .

 - 97 - 
 Data dan informasi yang tercantum dalam Sistem Manajemen Keimigrasian sebagaimana pada ayat (2) harus dapat di akses oleh dan/atau lembaga pemerintahan terkait sesuai tugas dan fungsinya masing-masing. 176 
 Pengawasan lapangan

 terhadap warga negara Indonesia dilakukan dengan: 
 mencari dan mendapatkan keterangan mengenai warga negara Indonesia yang berada di Wilayah Indonesia; 
 melakukan wawancara pada saat memohon Perjalanan Republik Indonesia; atau 
 melakukan koordinasi dengan pemerintah negara melalui Kepala Perwakilan Republik untuk memantau keberadaan warga Indonesia di luar Wilayah Indonesia. 
 Pengawasan lapangan sebagaimana dimaksud pada (1) dapat dilaksanakan secara periodik atau jika diperlukan. 177 Keimigrasian terhadap warga negara Indonesia memohon Dokumen Perjalanan Republik Indonesia dimaksud dalam Pasal 172 ayat (3) huruf a sejak proses pengajuan permohonan sampai digunakannya Dokumen Perjalanan Republik 178 . . .

 - 98 - 178 Keimigrasian terhadap warga negara Indonesia keluar atau masuk Wilayah Indonesia sebagaimana dalam Pasal 172 ayat (3) huruf b dilakukan di: 
 Tempat Pemeriksaan Imigrasi; atau 
 tempat yang bukan Tempat Pemeriksaan Imigrasi yang sebagai tempat pemeriksaan Keimigrasian persetujuan Direktur Jenderal. 179 
 Pengawasan Keimigrasian terhadap warga negara yang berada di luar Wilayah Indonesia dimaksud dalam Pasal 172 ayat (3) huruf c oleh Pejabat Imigrasi pada Perwakilan Indonesia. 
 Dalam hal pada Perwakilan Republik Indonesia belum Pejabat Imigrasi sebagaimana dimaksud pada (1), pengawasan Keimigrasian dilaksanakan oleh Dinas Luar Negeri yang telah mendapatkan melalui pelatihan di bidang Keimigrasian. 3 Keimigrasian terhadap Orang Asing di Wilayah Indonesia 180 
 Pengawasan administratif terhadap Orang Asing dengan: 
 pengumpulan, pengolahan, serta penyajian data dan mengenai: 
 pelayanan Keimigrasian bagi Orang Asing; 
 lalu lintas Orang Asing yang masuk atau keluar Indonesia; Orang . . .

 - 99 - 
 Orang Asing yang telah mendapatkan keputusan 
 Orang Asing yang dalam proses penentuan status 
 dan/atau penindakan Keimigrasian; 
 Orang Asing yang mendapatkan izin berada di Rumah Detensi Imigrasi setelah jangka waktu pendentesian; dan 
 Orang Asing dalam proses peradilan pidana. 
 penyusunan daftar nama Orang Asing yang dikenai atau Pencegahan; dan 
 pengambilan foto dan sidik jari. 
 Hasil pengawasan administratif sebagaimana dimaksud ayat (1) merupakan data Keimigrasian yang melalui Sistem Informasi Manajemen 
 Data dan informasi yang tercantum dalam Sistem Manajemen Keimigrasian sebagaimana pada ayat (2) harus dapat di akses oleh dan/atau lembaga pemerintahan terkait sesuai tugas dan fungsinya masing-masing. 181 lapangan terhadap Orang Asing dapat dengan: 
 pengawasan terhadap keberadaan dan kegiatan Orang di Wilayah Indonesia, meliputi pengecekan: 
 keberadaan Orang Asing; 
 kegiatan Orang Asing; dan 
 kelengkapan Dokumen Perjalanan atau Izin Tinggal dimiliki. melakukan . . .

 - 100 - 
 melakukan kegiatan lain yang dapat secara hukum, berupa: 
 melaksanakan kewenangan Keimigrasian sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
 melakukan koordinasi antar instansi dan/atau pemerintahan terkait dengan pengawasan 182 
 Pejabat Imigrasi atau yang ditunjuk dalam pengawasan lapangan sebagaimana dalam Pasal 181

 harus mendapat perintah yang ditandatangani oleh Pejabat Imigrasi yang 
 Dalam keadaan tertentu Pejabat Imigrasi atau yang dapat melakukan pengawasan lapangan tanpa perintah tertulis sebagaimana dimaksud ayat (1). 
 Pejabat Imigrasi atau yang ditunjuk sebagaimana pada ayat (2) dalam waktu paling lama (satu) hari setelah melaksanakan pengawasan harus kepada pejabat yang berwenang untuk persetujuan. 183 Keimigrasian terhadap Orang Asing yang permohonan Visa sebagaimana dimaksud Pasal 172 ayat (4) huruf a dilakukan sejak proses permohonan sampai dengan digunakannya Visa melakukan perjalanan ke Wilayah Indonesia. 184 . . .

 - 101 - 184 Keimigrasian terhadap Orang Asing yang atau keluar Wilayah Indonesia sebagaimana dalam Pasal 172 ayat (4) huruf b dilaksanakan 
 Tempat Pemeriksaan Imigrasi; atau 
 tempat yang bukan Tempat Pemeriksaan Imigrasi yang sebagai tempat pemeriksaan Keimigrasian persetujuan Direktur Jenderal. 185 Keimigrasian terhadap Orang Asing yang permohonan Izin Tinggal atau yang berada dan kegiatan di Wilayah Indonesia sebagaimana dalam Pasal 172 ayat (4) huruf c dan huruf d dilakukan dengan pengawasan administrasi dan lapangan sebagaimana dimaksud dalam 180 dan Pasal 181. 186 
 Pengawasan terhadap Orang Asing pemegang Dokumen dalam rangka tugas yang bersifat diplomatik Dokumen Perjalanan dalam rangka tugas resmi tidak bersifat diplomatik dikoordinasikan dengan Luar Negeri. 
 Kementerian Luar Negeri menyampaikan data dan kepada Menteri mengenai: 
 data Orang Asing yang diberikan Izin Tinggal dan Izin Tinggal dinas; 
 masa berlaku Izin Tinggal yang diberikan; 
 domisili Orang Asing pemegang Izin Tinggal dan Izin Tinggal dinas; dan perubahan . . .

 - 102 - 
 perubahan identitas diri dan/atau keluarga, status pekerjaan, atau perubahan alamat Orang 
 Penyampaian data dan informasi sebagaimana pada ayat (2) dilaksanakan melalui Sistem Manajemen Keimigrasian. 187 
 Pejabat Imigrasi yang bertugas dapat meminta dari setiap orang yang memberi kesempatan kepada Orang Asing mengenai data Orang yang bersangkutan. 
 Pemilik atau pengurus tempat penginapan wajib data mengenai Orang Asing yang menginap tempat penginapannya jika diminta oleh Pejabat yang bertugas. 188 
 Data mengenai Orang Asing yang menginap dimaksud dalam Pasal 187 paling sedikit 
 nama lengkap; 
 tempat dan tanggal lahir; 
 jenis kelamin; 
 nomor telepon; 
 kewarganegaraan; dan 
 nomor paspor. 
 Data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib kepada Pejabat Imigrasi dalam rangka Keimigrasian. 189 . . .

 - 103 - 189 
 Pengawasan Keimigrasian selain dilakukan terhadap negara Indonesia dan Orang Asing sebagaimana dalam Pasal 172 ayat (2), juga dilakukan Penjamin. 
 Pengawasan Keimigrasian terhadap Penjamin dimaksud pada ayat (1), dilakukan hanya Penjamin dari Orang Asing pemegang Izin Tinggal atau Izin Tinggal Tetap. 190 Keimigrasian terhadap Penjamin yang Korporasi dilakukan untuk mendapatkan mengenai: 
 dokumen yang dipersyaratkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan; 
 keberadaan dan kegiatan Orang Asing; 
 domisili Korporasi; dan 
 kesanggupan bertanggung jawab atas keberadaan dan Orang Asing serta pemulangan ke negara asal Orang Asing tersebut melanggar ketentuan perundang-undangan. 191 Keimigrasian terhadap Penjamin yang bukan dilakukan untuk mendapatkan kebenaran 
 dokumen yang dipersyaratkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan; dan 
 kesanggupan bertanggung jawab atas keberadaan dan Orang Asing serta pemulangan ke negara asal Orang Asing tersebut melanggar ketentuan perundang-undangan. 192 . . .

 - 104 - 192 melakukan pengawasan Keimigrasian, setiap wajib melaporkan: 
 setiap perubahan mengenai identitas diri dan/atau Orang Asing yang dijaminnya; dan/atau 
 setiap perubahan status sipil, kewarganegaraan, atau perubahan alamat Orang Asing yang Kepala Kantor Imigrasi atau Pejabat Imigrasi yang berada dalam lingkup Orang Asing tinggal, bekerja, dan/atau berdomisili. 193 lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan diatur dengan Peraturan Menteri. 4 Pengawasan Orang Asing 194 melakukan pengawasan Keimigrasian secara terhadap kegiatan Orang Asing di Wilayah Menteri membentuk tim pengawasan Orang 195 
 Tim pengawasan Orang Asing sebagaimana dimaksud Pasal 194 dibentuk di pusat dan daerah pada kabupaten/kota, atau kecamatan. 
 Tim pengawasan Orang Asing sebagaimana dimaksud ayat (1) beranggotakan perwakilan dari instansi lembaga pemerintahan baik di pusat maupun 196 . . .

 - 105 - 196 pengawasan Orang Asing sebagaimana dimaksud Pasal 194, terdiri atas: 
 tim pengawasan Orang Asing tingkat pusat; dan 
 tim pengawasan Orang Asing tingkat daerah: 
 tim pengawasan Orang Asing tingkat provinsi; dan 
 tim pengawasan Orang Asing tingkat dan kecamatan. 197 
 Tim pengawasan Orang Asing tingkat pusat dibentuk Keputusan Menteri. 
 Tim pengawasan Orang Asing tingkat pusat dimaksud pada ayat (1) diketuai oleh atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk. 198 
 Tim pengawasan Orang Asing tingkat provinsi dibentuk Keputusan Kepala Kantor Wilayah Kementerian dan Hak Asasi Manusia. 
 Tim pengawasan Orang Asing tingkat provinsi dimaksud pada ayat (1) diketuai oleh Divisi Keimigrasian, Kantor Wilayah Kementerian dan Hak Asasi Manusia. 199 
 Tim pengawasan Orang Asing tingkat kabupaten/kota kecamatan dibentuk dengan Keputusan Kepala Imigrasi. Tim . . .

 - 106 - 
 Tim pengawasan Orang Asing kabupaten/kota dan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh Kepala Kantor Imigrasi. 200 
 Tim pengawasan Orang Asing bertugas memberikan dan pertimbangan kepada instansi dan/atau pemerintahan terkait, mengenai hal yang dengan pengawasan Orang Asing. 
 Selain bertugas memberikan saran dan pertimbangan dimaksud pada ayat (1), tim pengawasan Asing juga dapat melakukan operasi gabungan diperlukan. 
 Operasi gabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa: 
 operasi gabungan yang bersifat khusus; atau 
 operasi gabungan yang

 bersifat insidental. 
 Operasi gabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berdasarkan rencana operasi. 
 Dalam hal tim pengawasan Orang Asing menemukan pidana dalam operasi gabungan maka kepada badan atau instansi Pemerintah sesuai dengan kewenangan masing-masing. 
 201 lebih lanjut mengenai tim pengawasan Orang diatur dengan Peraturan Menteri. . . .

 - 107 - Kedua Keimigrasian 202 
 Pejabat Imigrasi melakukan fungsi Intelijen 
 Dalam rangka melaksanakan fungsi Intelijen Pejabat Imigrasi melakukan penyelidikan dan pengamanan Keimigrasian serta 
 mendapatkan keterangan dari masyarakat atau pemerintah; 
 mendatangi tempat atau bangunan yang diduga ditemukan bahan keterangan mengenai dan kegiatan Orang Asing; 
 melakukan operasi Intelijen Keimigrasian; atau 
 melakukan pengamanan terhadap data dan Keimigrasian serta pengamanan tugas Keimigrasian. 203 melaksanakan fungsi Intelijen Keimigrasian dimaksud dalam Pasal 202, Pejabat Imigrasi bekerja sama dengan instansi terkait. 204 
 Berdasarkan hasil pelaksanaan fungsi Intelijen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 202, produk Intelijen Keimigrasian. Produk . . .

 - 108 - 
 Produk Intelijen Keimigrasian sebagaimana dimaksud ayat (1) digunakan sebagai bahan dalam pengawasan Keimigrasian. 205 menetapkan prosedur teknis pelaksanaan fungsi Keimigrasian. Ketiga Detensi Imigrasi dan Ruang Detensi Imigrasi 1 206 
 Menteri dapat membentuk Rumah Detensi Imigrasi di negara, provinsi, dan kabupaten/kota. 
 Rumah Detensi dipimpin oleh Kepala Rumah Detensi diangkat dan diberhentikan oleh Menteri. 
 Pembentukan Rumah Detensi Imigrasi sebagaimana pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan 207 Detensi Imigrasi berbentuk suatu ruangan tertentu merupakan bagian dari kantor Direktorat Jenderal, Imigrasi, atau Tempat Pemeriksaan Imigrasi. 2 . . .

 - 109 - 2 Penempatan dan Pengeluaran Deteni 208 
 Pejabat Imigrasi berwenang menempatkan Orang Asing Ruang Detensi Imigrasi jika Orang Asing 
 berada di Wilayah Indonesia tanpa memiliki Izin yang sah atau memiliki Izin Tinggal yang berlaku lagi; 
 berada di Wilayah Indonesia tanpa memiliki Perjalanan yang sah; 
 dikenai Tindakan Administratif Keimigrasian berupa Izin Tinggal karena melakukan yang bertentangan dengan ketentuan perundang-undangan atau mengganggu dan ketertiban umum; 
 menunggu pelaksanaan Deportasi; atau 
 menunggu keberangkatan keluar Wilayah Indonesia ditolak pemberian Tanda Masuk. 
 Penempatan Orang Asing dalam Ruang Detensi Imigrasi dimaksud pada ayat (1) untuk jangka paling lama 30 (tiga puluh) hari. 
 Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada (2) terlampaui maka Orang Asing dapat pada Rumah Detensi Imigrasi. 209 . . .

 - 110 - 209 Imigrasi berwenang menempatkan Orang Asing Rumah Detensi Imigrasi dalam hal: 
 berada di Wilayah Indonesia tanpa memiliki Izin yang sah atau memiliki Izin Tinggal yang tidak lagi; 
 berada di Wilayah Indonesia tanpa memiliki Dokumen yang sah; 
 dikenai Tindakan Administratif Keimigrasian berupa Izin Tinggal karena melakukan perbuatan bertentangan dengan ketentuan peraturan atau mengganggu keamanan ketertiban umum; 
 menunggu pelaksanaan Deportasi; atau 
 pemindahan dari Ruang Detensi Imigrasi. 210 
 Dalam hal tertentu Orang Asing dapat langsung dalam Rumah Detensi Imigrasi. 
 Hal tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
 melebihi kapasitas penempatan Orang Asing di Detensi Imigrasi; atau 
 prinsip efektivitas dan efisiensi untuk sejak awal dalam Rumah Detensi Imigrasi. 211 berwenang menempatkan Orang Asing sebagaimana dalam Pasal 208 ayat (1) dan Pasal 209, Pejabat juga berwenang menempatkan seseorang dalam Detensi atau Ruang Detensi Imigrasi jika terdapat terhadap status kewarganegaraannya pada saat Wilayah Indonesia. 212 . . .

 - 111 - 212 
 Penempatan Orang Asing dalam Rumah Detensi atau Ruang Detensi Imigrasi dilakukan keputusan tertulis dari Menteri atau Imigrasi yang ditunjuk. 
 Keputusan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Orang Asing yang akan dalam Rumah Detensi Imigrasi atau Ruang Imigrasi. 
 Keputusan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sedikit memuat: 
 data Orang Asing yang dikenai detensi; 
 alasan melakukan detensi; dan 
 tempat detensi. 
 Salinan keputusan tertulis sebagaimana dimaksud pada (2) disampaikan kepada Penjamin, keluarga, perwakilan negaranya. 213 
 Pejabat Imigrasi dapat menempatkan Orang Asing lain selain dalam Rumah Detensi Imigrasi atau Detensi Imigrasi jika Orang Asing tersebut: 
 sakit; 
 akan melahirkan; atau 
 masih anak-anak. 
 Penempatan Orang Asing di tempat lain sebagaimana pada ayat (1) dilaksanakan setelah persetujuan Direktur Jenderal. 214 . . .

 - 112 - 214 
 Pendetensian terhadap Orang Asing dilakukan sampai di Deportasi. 
 Dalam hal Deportasi sebagaimana dimaksud pada (1) belum dapat dilaksanakan, pendetensian dapat dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) 215 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk dapat Deteni dari Rumah Detensi Imigrasi atau Detensi Imigrasi. 
 Pengeluaran Deteni dari Rumah Detensi Imigrasi atau Detensi Imigrasi sebagaimana dimaksud pada (1) dilakukan berdasarkan Keputusan Menteri atau Imigrasi yang ditunjuk. 
 Keputusan pengeluaran Deteni sebagaimana dimaksud ayat (2) disampaikan kepada Deteni yang akan dari Rumah Detensi Imigrasi atau Ruang Imigrasi. 
 Salinan keputusan pengeluaran sebagaimana dimaksud ayat (3) disampaikan kepada Penjamin, keluarga perwakilan negaranya. 216 Deteni sebagaimana dimaksud dalam 215 ayat (1) dilakukan jika: 
 terlampauinya masa pendetensian sebagaimana dalam Pasal 214 ayat (2); 
 dilakukan pendeportasian Deteni; 
 dilakukan pemindahan Deteni; atau 
 dilakukan pengeluaran sementara Deteni. 217 . . .

 - 113 - 217 Deteni meliputi pemindahan: 
 dari Ruang Detensi Imigrasi ke Rumah Detensi 
 antarrumah Detensi Imigrasi; 
 dari Rumah Detensi Imigrasi ke tempat lain; 
 dari tempat lain ke Rumah Detensi Imigrasi; atau 
 dari tempat lain ke tempat lainnya. 218 
 Pengeluaran sementara Deteni dapat dilakukan bagi: 
 Deteni keluarga; 
 Deteni yang sakit; atau 
 Deteni yang akan melahirkan. 
 Pengeluaran sementara bagi Deteni Keluarga oleh Kepala Rumah Detensi Imigrasi atau Kantor Imigrasi setelah mendapat persetujuan Direktur Jenderal. 
 Pengeluaran sementara bagi Deteni yang sakit atau yang akan melahirkan dilaksanakan oleh Kepala Detensi Imigrasi atau Kepala Kantor Imigrasi. 
 Kepala Rumah Detensi Imigrasi atau Kepala Kantor wajib melaporkan pelaksanaan pengeluaran Deteni kepada Direktur Jenderal dan Kepala Wilayah Kementerian Hukum dan Hak Asasi 219 dan pengeluaran Deteni dilakukan dengan berita acara. 3 . . .

 - 114 - 3 Berada di Luar Rumah Detensi Imigrasi 220 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk dapat izin berada di luar Rumah Detensi Imigrasi Deteni apabila jangka waktu Pendetensian dimaksud dalam Pasal 214 ayat (2) 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk dimaksud pada ayat (1), dalam masa izin berada di luar Rumah Detensi Imigrasi tetap mengupayakan pendeportasian Deteni. 221 
 Deteni yang mendapatkan izin berada di luar Rumah Imigrasi wajib melaporkan: 
 keberadaannya secara periodik setiap 1 (satu) bulan; 
 setiap perubahan mengenai: 
 status sipil; 
 pekerjaan; atau 
 perubahan alamat. 
 Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Kepala Rumah Detensi Imigrasi atau Imigrasi yang ditunjuk. 
 Dalam hal Deteni sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di luar wilayah kerja Rumah Detensi Imigrasi, dapat dilakukan kepada Kepala Kantor atau Rumah Detensi Imigrasi setempat. 222 . . .

 - 115 - 222 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi dapat mencabut izin di luar Rumah Detensi Imigrasi terhadap Deteni tidak memenuhi kewajibannya sebagaimana dalam Pasal 221 ayat (1). 
 Pencabutan izin berada di luar Rumah Detensi Imigrasi Deteni sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
 untuk waktu paling lama 6 (enam) bulan. 
 Selama izin berada di luar Rumah Detensi Imigrasi Deteni harus ditempatkan kembali di dalam Detensi Imigrasi
 . Bagian Keempat Terhadap Korban Perdagangan Orang Penyelundupan Manusia 223 
 Korban perdagangan orang dan Penyelundupan yang berada di Wilayah Indonesia ditempatkan dalam Rumah Detensi Imigrasi atau di tempat lain ditentukan. 
 Korban perdagangan orang dan Penyelundupan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) perlakuan khusus yang berbeda dari pada umumnya. 
 Tempat lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh Menteri yang pelaksanaannya oleh Direktur Jenderal atau Pejabat Imigrasi ditunjuk. 224 . . .

 - 116 - 224 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk agar korban perdagangan orang dan Manusia segera dikembalikan ke negara 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk dapat Surat Perjalanan Laksana Paspor bagi perdagangan orang dan Penyelundupan Manusia tidak memiliki Dokumen Perjalanan. 225 korban perdagangan orang dan Penyelundupan tidak diberlakukan ketentuan Tindakan Keimigrasian. VII PENCEGAHAN DAN PENANGKALAN Kesatu Pencegahan 226 
 Menteri berwenang dan bertanggung jawab melakukan yang menyangkut bidang Keimigrasian. 
 Menteri melaksanakan Pencegahan berdasarkan: 
 hasil pengawasan Keimigrasian dan keputusan Administratif Keimigrasian; 
 Keputusan Menteri Keuangan dan Jaksa Agung dengan bidang tugas masing-masing dan peraturan perundang-undangan; permintaan . . .

 - 117 - 
 permintaan Kepala Kepolisian Negara Republik sesuai dengan ketentuan peraturan 
 perintah Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi dengan ketentuan peraturan perundang- 
 permintaan Kepala Badan Narkotika Nasional sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
 keputusan, perintah, atau permintaan pimpinan lain yang berdasarkan memiliki kewenangan Pencegahan. 
 Menteri Keuangan, Jaksa Agung, Kepala Kepolisian Republik Indonesia, Ketua Komisi Korupsi, Kepala Badan Narkotika atau pimpinan kementerian/lembaga yang kewenangan Pencegahan sebagaimana pada ayat (2) huruf f bertanggung jawab atas permintaan, dan perintah Pencegahan yang 227 
 Keputusan, permintaan, dan perintah Pencegahan dimaksud dalam Pasal 226 ayat (2) dengan keputusan tertulis oleh pejabat yang 
 Keputusan tertulis oleh pejabat yang berwenang dimaksud pada ayat (1) disampaikan Menteri dalam waktu paling lambat 3 (tiga) hari tanggal keputusan ditetapkan dengan permintaan dilaksanakan. 228 . . .

 - 118 - 228 
 Dalam keadaan mendesak pejabat yang berwenang dimaksud dalam Pasal 226 ayat (2) dapat secara langsung kepada Pejabat Imigrasi untuk melakukan Pencegahan. 
 Pejabat Imigrasi tertentu sebagaimana dimaksud pada (1) adalah Pejabat Imigrasi pada Tempat Imigrasi atau unit pelaksana teknis yang Tempat Pemeriksaan Imigrasi. 
 Pejabat Imigrasi setelah menerima permintaan secara dari pejabat yang berwenang sebagaimana pada ayat (1) segera melaksanakan 
 Dalam hal pejabat yang berwenang sebagaimana dalam Pasal 226 ayat (2) tidak ada, permintaan, atau perintah Pencegahan dilakukan oleh pejabat yang ditunjuk. 
 Pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud pada (1) dan pejabat yang ditunjuk sebagaimana pada ayat (4) wajib menyampaikan keputusan kepada Menteri dalam waktu paling lama 20 puluh) hari terhitung sejak permintaan secara disampaikan. 
 Apabila dalam batas waktu sebagaimana dimaksud ayat (5) tidak ada keputusan tertulis dari pejabat berwenang atau pejabat yang ditunjuk, berakhir demi hukum. 229 Pencegahan yang dikeluarkan oleh pejabat yang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 226 ayat (2) pejabat yang ditunjuk sebagaimana dimaksud dalam 228 ayat (4) disampaikan ke alamat domisili orang dikenai Pencegahan, keluarga, atau perwakilan negara orang tersebut berada paling lambat 7 (tujuh) hari tanggal keputusan ditetapkan. 230 . . .

 - 119 - 230 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk pada pertama harus memasukkan identitas yang dikenai keputusan Pencegahan ke dalam Pencegahan melalui Sistem Informasi Manajemen 
 Identitas orang yang dikenai keputusan Pencegahan dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
 nama; 
 jenis kelamin; 
 tempat dan tanggal lahir atau umur; dan 
 foto. 
 Dalam hal alamat, kewarganegaraan, dan pekerjaan yang dikenai keputusan Pencegahan diketahui, tersebut harus dicantumkan sebagai bagian dari 
 Daftar Pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Menteri Luar Negeri, Kepala Republik Indonesia, dan Kepala Kantor melalui Sistem Informasi Manajemen 231 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk wajib Paspor biasa dan Surat Perjalanan Laksana dalam hal pemegangnya termasuk dalam daftar Dalam . . .

 - 120 - 
 Dalam hal warga negara Indonesia

 yang dikenakan memiliki Paspor diplomatik atau Paspor Menteri Luar Negeri atau pejabat yang ditunjuk menarik Paspor diplomatik atau Paspor dinas yang namanya tercantum dalam daftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 230 (1). 
 Penarikan Paspor dan Surat Perjalanan Laksana Paspor dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) sesuai dengan ketentuan peraturan . Pasal 232 
 Perpanjangan masa Pencegahan ditetapkan dengan tertulis oleh pejabat yang berwenang keputusan Pencegahan sebagaimana dalam Pasal 226 ayat (2). 
 Keputusan perpanjangan masa Pencegahan dimaksud pada ayat (1) disampaikan Menteri dalam waktu paling lambat 3 (tiga) hari masa Pencegahan berakhir. 
 Apabila keputusan perpanjangan masa Pencegahan disampaikan oleh pejabat yang berwenang hingga waktu Pencegahan terlampaui, Pencegahan demi hukum. Kedua Penangkalan 233 berwenang melakukan Penangkalan. 234 . . .

 - 121 - 234 yang berwenang dapat meminta kepada Menteri melakukan Penangkalan. 235 
 Permintaan Penangkalan sebagaimana dimaksud dalam 234 diajukan secara tertulis kepada Menteri dengan ketentuan peraturan perundang- 
 Permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling memuat: 
 nama, jenis kelamin, tempat tanggal lahir atau serta foto yang dikenai Penangkalan; 
 alasan Penangkalan; dan 
 jangka waktu Penangkalan. 
 Menteri dapat menolak permintaan Penangkalan apabila Penangkalan tidak memenuhi ketentuan dimaksud pada ayat (2). 236 
 Penangkalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 234 berdasarkan alasan Keimigrasian. 
 Alasan Keimigrasian sebagaimana dimaksud pada (1) antara lain: 
 diketahui atau diduga terlibat kejahatan terorganisasi; 
 menunjukkan sikap bermusuhan terhadap Indonesia atau melakukan perbuatan mencemarkan nama baik bangsa dan negara diduga . . .

 - 122 - 
 diduga melakukan perbuatan yang bertentangan keamanan dan ketertiban umum, agama, dan adat kebiasaan masyarakat 
 menggunakan paspor palsu atau yang dipalsukan memperoleh Visa atau Izin Tinggal untuk dan berada di Wilayah Indonesia; dan/atau 
 dikenakan Tindakan Administratif Keimigrasian Deportasi dari Wilayah Indonesia. 
 Selain berdasarkan alasan Keimigrasian sebagaimana pada ayat (2), Penangkalan juga dapat berdasarkan: 
 permintaan Perwakilan Republik Indonesia yang melalui Menteri Luar Negeri; 
 permintaan negara lain agar Orang Asing tersebut berusaha menghindarkan diri dari ancaman hukuman di negara tersebut; dan/atau 
 permintaan Mahkamah Internasional karena Orang tersebut melakukan kejahatan kemanusiaan kejahatan transnasional terorganisasi. 237 
 Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk dalam pertama harus memasukkan identitas yang dikenai keputusan Penangkalan ke dalam Penangkalan melalui Sistem Informasi Keimigrasian. 
 Identitas orang yang dikenai keputusan Penangkalan dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 
 nama; 
 jenis kelamin; 
 tempat dan tanggal lahir atau umur; dan 
 foto. Dalam . . .

 - 123 - 
 Dalam hal alamat dan kewarganegaraan orang yang keputusan Penangkalan diketahui maka alamat kewarganegaraan orang tersebut harus sebagai bagian dari identitas. 
 Daftar Penangkalan sebagaimana dimaksud pada (1) harus disampaikan kepada Menteri Luar Negeri Kepala Perwakilan Republik Indonesia melalui Informasi Manajemen Keimigrasian untuk 238 
 Pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam 234 dapat mengajukan permintaan perpanjangan Penangkalan kepada Menteri dalam waktu paling 3 (tiga) hari sebelum masa Penangkalan 
 Perpanjangan masa Penangkalan ditetapkan oleh dengan keputusan tertulis. 
 Keputusan perpanjangan masa Penangkalan dimaksud pada ayat (2) disampaikan Pejabat yang berwenang dalam waktu paling 7 (tujuh) hari setelah ditetapkan. 
 Apabila permintaan perpanjangan masa Penangkalan disampaikan hingga batas waktu sebagaimana pada ayat (1), Penangkalan berakhir demi . . .

 - 124 - Ketiga Pencegahan atau Penangkalan 1 Pencegahan 239 berakhir karena: 
 jangka waktu yang ditetapkan telah habis; 
 dicabut berdasarkan keputusan tertulis oleh Menteri pejabat yang berwenang menetapkan Pencegahan; 
 dicabut oleh pejabat yang menetapkan Pencegahan Putusan Pengadilan Tata Usaha Negara berkekuatan hukum tetap; atau 
 berdasarkan putusan pengadilan yang berkekuatan tetap yang menyatakan bebas atas perkara menjadi alasan Pencegahan. 240 
 Dalam hal Pencegahan berakhir berdasarkan alasan dimaksud dalam Pasal 239 huruf b dan c, pencabutan Pencegahan dinyatakan dalam keputusan pencabutan. 
 Keputusan pencabutan sebagaimana dimaksud pada (1) disampaikan kepada Menteri atau Pejabat yang ditunjuk dalam waktu paling lambat 3 hari sejak tanggal keputusan ditetapkan. 
 Keputusan pencabutan Pencegahan sebagaimana pada ayat (1) disampaikan kepada orang yang Pencegahan dengan surat tercatat dalam waktu lambat 7 (tujuh) hari sejak tanggal keputusan 241 . . .

 - 125 - 241 hal terdapat putusan pengadilan yang berkekuatan tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 239 d, orang yang diputus bebas harus menyampaikan putusan kepada Menteri atau Pejabat Imigrasi yang 242 
 Dalam hal Pencegahan berakhir berdasarkan alasan dimaksud dalam Pasal 239, Pejabat yang ditunjuk pada kesempatan pertama harus nama orang yang dikenai Pencegahan dari Pencegahan. 
 Pencabutan nama orang dari daftar Pencegahan dimaksud pada ayat (1), disampaikan Menteri Luar Negeri, Kepala Perwakilan Indonesia, dan Kepala Kantor Imigrasi di Wilayah Indonesia melalui Sistem Informasi Keimigrasian. 2 Penangkalan 243 berakhir karena: 
 jangka waktu yang ditetapkan telah habis; atau 
 dicabut oleh Menteri. 244 
 Dalam hal Penangkalan berakhir berdasarkan alasan dimaksud dalam Pasal 243 huruf b, Penangkalan dinyatakan dalam bentuk tertulis. Keputusan . . .

 - 126 - 
 Keputusan pencabutan Penangkalan sebagaimana pada ayat (1) dikeluarkan oleh Menteri atau Imigrasi yang ditunjuk. 245 
 Dalam hal Penangkalan berakhir berdasarkan alasan dimaksud dalam Pasal 243, Pejabat yang ditunjuk pada kesempatan pertama nama orang yang dikenai Penangkalan dari Penangkalan. 
 Pencabutan nama orang dari daftar Penangkalan dimaksud pada ayat (1), disampaikan Menteri Luar Negeri, Kepala Perwakilan Indonesia, dan Kepala Kantor Imigrasi di Wilayah Indonesia melalui Sistem Informasi Keimigrasian. VIII DAN TATA CARA PENGANGKATAN PPNS KEIMIGRASIAN ADMINISTRASI PENYIDIKAN KEIMIGRASIAN Kesatu Pengangkatan 246 
 Untuk dapat diangkat menjadi PPNS Keimigrasian calon memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. Calon PPNS . . .

 - 127 - 
 Calon PPNS Keimigrasian sebagaimana dimaksud pada (1) harus berstatus sebagai Pejabat Imigrasi. 
 PPNS Keimigrasian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wewenang sebagai penyidik tindak pidana 247 cara pengangkatan PPNS Keimigrasian dilakukan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Kedua Penyidikan Keimigrasian 248 melakukan penyidikan tindak pidana Keimigrasian, Keimigrasian menyelenggarakan administrasi Keimigrasian. 249 
 PPNS Kemigrasian sebagaimana dimaksud dalam 248 dalam melakukan penyidikan berkoordinasi penyidik Kepolisan Negara Republik Indonesia. 
 PPNS Keimigrasian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) awal penyidikan wajib memberitahukan secara tentang penyidikan tindak pidana Keimigrasian penyidik Kepolisan Negara Republik Indonesia. Setelah . . .

 - 128 - 
 Setelah selesai melakukan penyidikan, PPNS menyerahkan berkas perkara kepada umum. 250 penyidikan Keimigrasian sebagaimana dalam Pasal 248 bertujuan untuk: 
 ketertiban, keseragaman, dan kelancaran penyidikan; 
 mendukung kegiatan operasional penyidikan; 
 evaluasi kegiatan penyidikan yang dilakukan; 
 pengendalian dari pimpinan penyidik; dan 
 pendataan tindak pidana yang ditangani. 251 
 Administrasi penyidikan Keimigrasian sebagaimana dalam Pasal 248 meliputi: 
 administrasi penyidikan untuk pemberkasan; dan 
 administrasi penyidikan bukan untuk pemberkasan. 
 Kelengkapan administrasi penyidikan untuk disesuaikan dengan tindak pidananya. 252 dan format kelengkapan administrasi penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. IX . . .

 - 129 - IX PERALIHAN 253 saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku: 
 Dokumen Perjalanan Republik Indonesia, Visa, dan Tinggal yang sudah diajukan dan telah diproses belum selesai, tetap diselesaikan berdasarkan perundang-undangan yang lama; 
 Surat Perjalanan Republik Indonesia yang telah berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor Tahun 1994 tentang Surat Perjalanan Republik dinyatakan tetap berlaku sampai masa berakhir; 
 Visa dan Izin Tinggal yang dikeluarkan berdasarkan Pemerintah Nomor 32 Tahun 1994 tentang Izin Masuk dan Izin Keimigrasian tetap berlaku masa berlakunya berakhir; dan 
 Keputusan Pencegahan dan Keputusan Penangkalan telah dikeluarkan oleh Menteri atau pejabat yang dinyatakan tetap berlaku sampai jangka berakhir. X PENUTUP 254 waktu paling lama 5 (lima) tahun terhitung sejak Peraturan Pemerintah ini diundangkan: 
 penerbitan Paspor biasa di Perwakilan Republik Penyampaian . . .

 - 130 - 
 penyampaian daftar Pencegahan dan daftar kepada Menteri Luar Negeri dan Kepala Republik Indonesia, dilaksanakan dengan Sistem Informasi Manajemen 255 Peraturan Menteri atau Peraturan Menteri Negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22, 39 ayat (3), Pasal 44 ayat (3), Pasal 69, Pasal 70, 88, Pasal 96, Pasal 97 ayat (2), Pasal 108, Pasal 115 (2), Pasal 124, Pasal 132, Pasal 147, Pasal 156 ayat (2), 164, Pasal 169, Pasal 171, Pasal 193, dan Pasal 201 dengan kementerian/lembaga terkait. 256 saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku semua Perundang-undangan yang merupakan pelaksanaan dari: 
 Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 1994 tentang Cara Pelaksanaan Pencegahan dan Penangkalan Negara Republik Indonesia Tahun 1994 53, Tambahan Lembaran Negara Republik Nomor 3561); 
 Peraturan Pemerintah Nomor 31 Tahun 1994 tentang Orang Asing dan Tindakan Keimigrasian Negara Republik Indonesia Tahun 1994 54, Tambahan Lembaran Negara Republik Nomor 3562); Peraturan . . .

 - 131 - 
 Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 1994 tentang Izin Masuk, dan Izin Keimigrasian (Lembaran Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 55, Lembaran Negara Republik Indonesia 3563) sebagaimana telah beberapa kali diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 38 2005 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Nomor 32 Tahun 1994 tentang Visa, Izin dan Izin Keimigrasian (Lembaran Negara Indonesia Tahun 2005 Nomor 95, Tambahan Negara Republik Indonesia Nomor 4541); 
 Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 1994 tentang Perjalanan Republik Indonesia (Lembaran Negara Indonesia Tahun 1994 Nomor 65, Tambahan Negara Republik Indonesia Nomor 3572), masih tetap berlaku sepanjang tidak dengan ketentuan dalam Peraturan ini. 257 saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku: 
 Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 1994 tentang Cara Pelaksanaan Pencegahan dan Penangkalan Negara Republik Indonesia Tahun 1994 53, Tambahan Lembaran Negara Republik Nomor 3561); Peraturan . . .

 - 132 - 
 Peraturan Pemerintah Nomor 31 Tahun 1994 tentang Orang Asing dan Tindakan Keimigrasian Negara Republik Indonesia Tahun 1994 54, Tambahan Lembaran Negara Republik Nomor 3562); 
 Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 1994 tentang Izin Masuk, dan Izin Keimigrasian (Lembaran Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 55, Lembaran Negara Republik Indonesia 3563) sebagaimana telah beberapa kali diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 38 2005 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Nomor 32 Tahun 1994 tentang Visa, Izin dan Izin Keimigrasian (Lembaran Negara Indonesia Tahun 2005 Nomor 95, Tambahan Negara Republik Indonesia Nomor 4541); 
 Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 1994 tentang Perjalanan Republik Indonesia (Lembaran Negara Indonesia Tahun 1994 Nomor 65, Tambahan Negara Republik Indonesia Nomor 3572); 
 Keputusan Presiden Nomor 31 Tahun 1998 tentang bagi Wisatawan Lanjut usia Manca dan dinyatakan tidak berlaku. 258 Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal . . .

 - 133 - setiap orang mengetahuinya, memerintahkan Peraturan Pemerintah ini dengan dalam Lembaran Negara Republik di Jakarta tanggal 16 April 2013 REPUBLIK INDONESIA, H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO di Jakarta tanggal 16 April 2013 HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA INDONESIA, SYAMSUDIN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2013 NOMOR 68 Salinan sesuai dengan aslinya SEKRETARIAT NEGARA RI Deputi Perundang-undangan Politik dan Kesejahteraan Rakyat, Setiawan

 PENJELASAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA 31 TAHUN 2013 PELAKSANAAN UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 2011 KEIMIGRASIAN 
 UMUM Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian dan mulai berlaku pada tanggal 5 Mei 2011. Dengan Undang-Undang tersebut telah memerintahkan pelaksanaan ketentuan untuk diatur lebih lanjut dalam Peraturan yang masing-masing yaitu Pasal 23 mengenai persyaratan tata cara masuk dan keluar Wilayah Indonesia, Pasal 33 mengenai cara dan persyaratan pemberian, penarikan, pembatalan, penggantian, serta pengadaan blangko dan standardisasi Perjalanan Republik Indonesia, Pasal 47 mengenai persyaratan tata cara permohonan, jenis kegiatan, dan jangka waktu Visa, serta cara pemberian Tanda Masuk, Pasal 65 mengenai tata cara dan permohonan, jangka waktu, pemberian, perpanjangan, atau Izin Tinggal, dan alih status Izin Tinggal, Pasal 90 mengenai Keimigrasian, Intelijen Keimigrasian, Rumah Detensi dan Ruang Detensi Imigrasi, serta penanganan terhadap korban orang dan Penyelundupan Manusia, Pasal 103 mengenai Pencegahan dan Penangkalan, dan Pasal 112 mengenai tata cara pengangkatan PPNS Keimigrasian, dan penyidikan. Sedangkan khusus ketentuan lebih lanjut biaya imigrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 138 ayat (3) Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian akan diatur Peraturan Pemerintah tersendiri. . . .

 - 2 - beberapa ketentuan yang merupakan peraturan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian satu Peraturan Pemerintah dimaksudkan agar lebih efisien dan serta untuk memberikan kemudahan pemahaman bagi yang berkepentingan di bidang Keimigrasian. pokok materi muatan yang diatur dalam Peraturan ini meliputi persyaratan dan tata cara untuk: 
 masuk dan keluar Wilayah Indonesia bagi warga negara Indonesia Orang Asing, serta alat angkut; 
 pemberian, penarikan, pembatalan, pencabutan, dan penggantian Perjalanan Republik Indonesia, serta pengadaan blangko standardisasinya; 
 permohonan Visa, beserta jenis kegiatan dan jangka waktu berlaku 
 permohonan Izin Tinggal, meliputi pemberian dan perpanjangan, dan jangka waktu, dan pembatalan Izin Tinggal, serta alih Izin Tinggal; 
 pengawasan Keimigrasian, Intelijen Keimigrasian, Rumah Detensi dan Ruang Detensi Imigrasi, serta penanganan terhadap perdagangan orang dan Penyelundupan Manusia; 
 pelaksanaan Pencegahan dan Penangkalan; dan 
 pengangkatan PPNS Keimigrasian dan administrasi penyidikan masuk dan keluar Wilayah Indonesia meliputi awak alat angkut (
 crew
 ), dan alat angkut itu sendiri. Warga Indonesia dalam pengaturan ini tidak dapat ditolak masuk ke Indonesia sepanjang memiliki bukti yang menunjukkan yang sebagai warga negara Indonesia. Sedangkan untuk Tanda yang diberikan oleh Pejabat Imigrasi bagi Orang Asing selain bukti diizinkannya untuk masuk ke Wilayah Indonesia, juga sebagai Izin Tinggal yang diberikan sesuai dengan Visa yang Khusus untuk pemegang Visa tinggal terbatas, Tanda Masuk diberikan merupakan Izin Tinggal terbatas yang bersifat sementara jangka waktu tertentu. . . .

 - 3 - kunjungan dan Visa tinggal terbatas dalam pengajuan dan selain dilakukan di Perwakilan Republik Indonesia dapat diberikan di Tempat Pemeriksaan Imigrasi pada saat tiba di Indonesia. Khusus untuk Visa diplomatik dan Visa dinas dalam dan pemberiannya hanya dapat dilakukan di Perwakilan Indonesia. Dalam hal Visa tinggal terbatas saat kedatangan, perkembangannya diberikan kepada warga negara asing yang bekerja dalam jangka waktu singkat, dan bagi Orang Asing yang bekerja di atas kapal, alat apung atau instalasi yang beroperasi di perairan nusantara, laut teritorial, landas kontinen dan/atau Ekonomi Eksklusif Indonesia. Visa meskipun merupakan masuk ke Wilayah Indonesia, namun bukanlah merupakan bahwa setiap pemegang Visa dapat secara otomatis diberikan Masuk. hal tersebut, maka lebih lanjutnya Izin Tinggal dapat oleh Pejabat Imigrasi di Tempat Pemeriksaan Imigrasi, Kantor dan Kementerian Luar Negeri. Izin Tinggal yang diberikan oleh Imigrasi di Tempat Pemeriksaan Imigrasi adalah melekat atau secara fungsional dengan Tanda Masuk. Izin Tinggal yang di Kantor Imigrasi adalah dalam hal perpanjangan Izin Tinggal Izin Tinggal terbatas untuk pertama kali dan kecuali bagi Orang Asing yang akan melakukan singkat, pemberian Izin Tinggal Tetap dan perpanjangannya, Izin Tinggal melalui proses alih status Keimigrasian. Adapun Izin yang diberikan di Kementerian Luar Negeri berkenaan dengan dan penempatan Orang Asing di Wilayah Indonesia dalam tugas diplomatik ataupun tugas yang bukan bersifat diplomatik. Perjalanan Republik Indonesia bagi warga negara baik berupa Paspor maupun Surat Perjalanan Laksana Paspor, tidak hanya sebagai dokumen perjalanan antarnegara, namun merupakan bukti identitas diri dan bukti kewarganegaraan Indonesia bagi pemegangnya pada saat berada di luar Wilayah Oleh karenanya, untuk keamanan dan pengamanan Perjalanan Republik Indonesia, Menteri atau Pejabat Imigrasi Menteri Luar Negeri berkewajiban menetapkan standardisasi . . .

 - 4 - Paspor yang antara lain meliputi bentuk, ukuran, desain, dan isi dasarnya warga negara Indonesia berhak untuk keluar Indonesia, dan warga negara asing berhak untuk tinggal baik tinggal sementara, atau menetap di Wilayah Indonesia. untuk ketertiban dan perlindungan warga negara Indonesia, terjaminnya keberadaan dan kegiatan warga negara asing sesuai dan tujuannya, maka dilakukan pengawasan Keimigrasian. Keimigrasian ini dalam bentuk pengawasan administratif pengawasan lapangan, dan sifatnya dapat secara terkoordinatif instansi lain terkait. Selain itu pelaksanaan pengawasan juga telah menggunakan Sistem Informasi Manajemen yang dapat diakses oleh instansi dan/atau lembaga terkait sesuai dengan tugas dan fungsinya. untuk melindungi keamanan dan ketertiban serta negara dan Pemerintah Republik Indonesia maka dilakukan dan Penangkalan atas dasar keputusan, permintaan, atau dari pejabat yang berwenang melakukan Pencegahan sesuai atau instansi terkait sesuai dengan tugas dan dalam hal Penangkalan. Untuk Pencegahan, dalam keadaan dapat dilakukan permintaan kepada Pejabat Imigrasi pada Pemeriksaan Imigrasi atau unit pelaksana teknis yang Tempat Pemeriksaan Imigrasi oleh pejabat yang ditunjuk. guna kepastian hukum, dalam jangka waktu 20 (dua puluh) hari permintaan secara langsung disampaikan keputusan tertulisnya disampaikan kepada Menteri. Orang Asing yang melanggar ketentuan peraturan dikenakan Tindakan Administratif Keimigrasian, pelaksanaan Deportasi, atau ditolak masuk ke Wilayah Pejabat Imigrasi berwenang untuk menempatkannya di Detensi Imigrasi atau Ruang Detensi Imigrasi dan berkewajiban pemulangan atau pendeportasian terhadap Orang Asing sebagai dimaksud. Dalam rangka penerapan nilai hak asasi manusia terhadap deteni yang hingga dalam jangka waktu 10 (sepuluh) belum juga dapat dipulangkan atau dideportasi, kepada Deteni . . .

 - 5 - dapat diberikan izin berada di luar Rumah Detensi Imigrasi persetujuan Menteri, dengan tetap mewajibkannya melapor periodik/berkesinambungan kepada Pejabat Imigrasi. Keimigrasian dilakukan terhadap Orang Asing yang ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 Keimigrasian. Untuk ketertiban pelaksanaannya dilakukan PPNS Keimigrasian dan administrasi penyidikan yang berpedoman pada ketentuan peraturan perundang- mengenai hukum acara pidana dan peraturan 
 PASAL DEMI PASAL 1 jelas. 2 jelas. 3 jelas. 4 jelas. 5 jelas. 6 jelas. 7 jelas. 8 . . .

 - 6 - 8 9 jelas. a b c jelas. jelas. dimaksud dengan Keimigrasian adalah yang diberikan kepada anak berkewarganegaraan pemegang Paspor Kebangsaan, yang dibuktikan 
 affidavit
 . Affidavit 
 adalah surat Keimigrasian yang dilekatkan atau pada paspor asing yang memuat keterangan anak berkewarganegaraan ganda dan memberikan Keimigrasian kepada pemegangnya berdasarkan peraturan perundang-undangan. 10 (1) dimaksud dengan menggunakan yang sama paspor yang digunakan oleh anak ganda pada saat masuk dan keluar Indonesia dengan dokumen yang sama. berkewarganegaraan ganda yang keluar Wilayah dengan menggunakan paspor asing, ketika masuk juga harus menggunakan paspor asing yang sama saat anak tersebut keluar Wilayah Indonesia. (2) . . .

 - 7 - (2) jelas. 11 12 13 14 15 16 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. (1) (2) jelas. a b jelas. dimaksud dengan exit permit only adalah izin meninggalkan Wilayah Indonesia dan tidak kembali. (3) jelas. 17 . . .

 - 8 - 17 18 19 20 jelas. jelas. jelas. (1) (2) (3) (4) (5) (6) dimaksud dengan menyangkut pemeriksaan yang masuk atau keluar Wilayah Indonesia adalah Petugas Pemeriksa Pendaratan tidak boleh kewenangan yang dimiliki oleh Pejabat antara lain penolakan masuk atau penolakan keluar Indonesia. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. 21 jelas. 22 . . .

 - 9 - 22 jelas. 23 jelas. 24 jelas. 25 jelas. 26 jelas. 27 jelas. 28 jelas. 29 jelas. 30 jelas. 31 a b jelas. jelas. c . . .

 - 10 - c d dimaksud dengan darurat meliputi adanya angkut yang mendarat di Wilayah Indonesia dalam bantuan kemanusiaan 
 (humanitarian assistance) pada daerah bencana alam di Wilayah Indonesia 
 (national 
 atau dalam hal terdapat alat angkut yang membawa Asing berlabuh atau mendarat di suatu tempat di karena kerusakan mesin atau cuaca buruk, alat angkut tersebut tidak bermaksud untuk atau mendarat di Wilayah Indonesia. jelas. 32 33 34 35 36 37 38 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. 39 . . .

 - 11 - 39 40 jelas. a jelas. b dimaksud dengan perintah penugasan adalah perintah yang diberikan oleh atasan terhadap bawahan melaksanakan tugas dalam instansi dan/atau pemerintahan terkait sesuai dengan tugas dan dimaksud dengan Negeri Sipil tertentu antara Pegawai Negeri Sipil yang mendapatkan tugas dari Narkotika Nasional, Badan Nasional Penanggulangan c jelas. d jelas. 41 42 43 44 jelas. jelas. jelas. jelas. 45 . . .

 - 12 - 45 46 47 48 49 50 51 52 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. (1) (2) jelas. a dimaksud dengan adalah alur untuk data pemohon yang di input oleh petugas entry data
 sesuai data terlampir yang meliputi dan Penangkalan berdasarkan kemiripan pemohon dengan data yang tersedia pada 
 data Keimigrasian. b . . .

 - 13 - b dimaksud dengan adalah tahapan permohonan berdasarkan data biometrik 
 data base
 Keimigrasian dan/atau daftar dan Penangkalan. 53 54 jelas. (1) (2) dimaksud dengan tertentu antara lain warga negara Indonesia dari negara lain yang Paspor hilang atau rusak dan pemulangan warga Indonesia bermasalah. jelas. 55 56 57 58 jelas. jelas. jelas. (1) (2) jelas. a jelas. b . . .

 - 14 - b c jelas. dimaksud dengan adalah pemulangan Orang Asing ke negara asalnya. 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. 69 . . .

 - 15 - 69 70 71 72 73 74 75 76 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. (1) dimaksud dengan lain antara lain paspor paspor dinas, atau 
 laissez passer
 . dimaksud dengan yang bersifat diplomatik lain: 
 melaksanakan tugas penempatan pada perwakilan dan konsuler negara asing yang di Indonesia atau organisasi internasional memiliki kantor perwakilan di Indonesia; 
 kunjungan untuk menghadiri konferensi dan pertemuan lainnya; dan 
 kunjungan kurir diplomatik. (2) . . .

 - 16 - (2) (3) jelas. jelas. 77 78 jelas. (1) a b c d jelas. jelas. jelas. dimaksud dengan pendukung lainnya lain berupa surat undangan dari pihak atau surat konfirmasi keikutsertaan pelatihan, konferensi atau pertemuan yang dilaksanakan di Indonesia, surat sehat, dan kartu identitas. (2) jelas. 79 80 jelas. jelas. 81 . . .

 - 17 - 81 82 jelas. (1) dimaksud dengan lain antara lain paspor 
 paspor diplomatik, atau
 laissez-passer
 . dimaksud dengan resmi yang tidak bersifat antara lain: 
 melaksanakan tugas penempatan pada perwakilannya organisasi internasional di Indonesia; 
 melaksanakan tugas penempatan di Indonesia dalam kerja sama teknik antara Pemerintah Republik dengan pemerintah negara lain dan/atau internasional berdasarkan suatu perjanjian 
 kunjungan bersifat kedinasan nondiplomatik yang pemerintahnya kepada instansi Pemerintah terkait, mengunjungi perwakilan diplomatik perwakilan konsuler; 
 kunjungan bersifat kedinasan nondiplomatik yang organisasi internasional kepada instansi Indonesia terkait, mengunjungi perwakilan internasionalnya; dan 
 kunjungan menghadiri konferensi atau pertemuan lainnya. (2) (3) jelas. jelas. 83 . . .

 - 18 - 83 84 jelas. (1) a b c d e jelas. jelas. jelas. jelas. dimaksud dengan pendukung lainnya lain berupa surat undangan dari pihak atau surat konfirmasi keikutsertaan pelatihan, konferensi atau pertemuan yang dilaksanakan di Indonesia, surat sehat, dan kartu identitas. (2) jelas. 85 86 jelas. jelas. 87 . . .

 - 19 - 87 88 89 90 jelas. jelas. jelas. a b c d e biaya hidup selama berada di wilayah Indonesia dengan menunjukan rekening koran, buku atau deposito 3 (tiga) bulan terakhir milik Orang yang bersangkutan atau Penjamin yang adanya jaminan biaya hidup yang cukup dirinya dan/atau keluarganya. jelas. jelas. jelas. jelas. 91 92 jelas. (1) jelas. (2) . . .

 - 20 - (2) a b c d e f jelas. jelas. biaya hidup selama berada di wilayah dibuktikan dengan menunjukan rekening buku tabungan, atau deposito 3 (tiga) bulan milik Orang Asing yang bersangkutan atau yang menggambarkan adanya jaminan biaya yang cukup bagi dirinya dan/atau keluarganya. jelas. jelas. jelas. 93 94 95 jelas. jelas. (1) jelas. (2) . . .

 - 21 - (2) (3) (4) (5) dimaksud dengan adalah pemerintah Indonesia atau pemerintah negara lain. jelas. jelas. jelas. 96 97 98 99 100 101 102 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. (1) (2) jelas. a jelas. b . . .

 - 22 - b c d e f g h i j k l dimaksud dengan yang berkaitan profesi antara lain olahraga, artis, hiburan, konsultan, pengacara, dan perdagangan. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. m . . .

 - 23 - m n jelas. jelas. (3) a b c d e f jelas. jelas. jelas. jelas. dimaksud dengan adalah Orang Asing warga negara Indonesia yang ingin tinggal di Indonesia. jelas. (4) a b c jelas. jelas. jelas. d . . .

 - 24 - d e dimaksud dengan adalah anak atau anak dari duda/janda Orang Asing yang kawin warga negara Indonesia. jelas. 103 (1) a b c d jelas. jelas. biaya hidup selama berada di Wilayah dibuktikan dengan menunjukan rekening buku tabungan, atau deposito 3 (tiga) bulan milik Orang Asing yang bersangkutan atau yang menggambarkan adanya jaminan biaya yang cukup bagi dirinya dan/atau keluarganya. jelas. (2) a b c jelas. jelas. jelas. d . . .

 - 25 - d e f g ketentuan ini apabila ayah atau ibu warga Indonesia anak berkewarganegaraan ganda telah dunia maka fotokopi kartu tanda penduduk fotokopi kartu keluarga ayah atau ibu warga negara diganti dengan fotokopi kartu tanda dan fotokopi kartu keluarga Penjamin. jelas. jelas. jelas. 104 105 106 107 108 109 110 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. 111 . . .

 - 26 - 111 112 113 114 115 jelas. jelas. jelas. jelas. (1) a b c dimaksud dengan pidana penjara di pemasyarakatan adalah termasuk pemberian mengunjungi keluarga, cuti menjelang bebas, dan pembebasan bersyarat. jelas. jelas. (2) jelas. 116 117 jelas. jelas. 118 . . .

 - 27 - 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. (1) (2) jelas. a b jelas. jelas. c . . .

 - 28 - c dimaksud dengan berwenang lainnya Tentara Nasional Indonesia, Kepolisian Negara Indonesia, atau Kementerian Pertahanan. 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. 139 . . .

 - 29 - 139 140 141 jelas. jelas. (1) a b c d e f jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. dimaksud dengan adalah anak atau anak dari duda/janda Orang Asing yang kawin warga negara Indonesia. (2) jelas. 142 (1) (2) jelas. a jelas. b . . .

 - 30 - b jelas. c jelas. d jelas. e jelas. f jelas. g jelas. h jelas. i dimaksud dengan lanjut usia adalah wisatawan warga negara asing yang paling rendah 55 (lima puluh lima) tahun. 1 jelas. 2 jelas. 3 jelas. 4 dimaksud dengan asuransi kesehatan, kematian, dan asuransi tanggung jawab kepada pihak ketiga di bidang perdata adalah asuransi yang berlaku di Wilayah Indonesia. 5 . . .

 - 31 - 5 jelas. 6 dimaksud dengan kerja informal antara pramuwisma, sopir, penjaga keamanan, dan kebun. 143 144 145 jelas. jelas. (1) (2) (3) jelas. jelas. a b c d jelas. jelas. dimaksud dengan adalah dokumen resmi dikeluarkan oleh suatu negara baik terhadap negaranya maupun bukan warga negaranya dan dalam jangka waktu tertentu. jelas. (4) a jelas. b . . .

 - 32 - b c d jelas. dimaksud dengan adalah dokumen resmi dikeluarkan oleh suatu negara baik terhadap negaranya maupun bukan warga negaranya dan dalam jangka waktu tertentu. jelas. (5) (6) (7) jelas. jelas. jelas. 146 147 148 149 150 151 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. 152 . . .

 - 33 - 152 (1) a b c d jelas. dimaksud dengan adalah suami/isteri anak. jelas. jelas. (2) (3) (4) jelas. jelas. jelas. 153 154 155 156 jelas. jelas. jelas. jelas. 157 . . .

 - 34 - 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. (1) (2) jelas. a jelas. b . . .

 - 35 - b dimaksud dengan adalah Orang Asing jabatan pimpinan tertinggi perusahaan kepala perwakilan perusahaan asing yang di Wilayah Indonesia. c dimaksud dengan adalah Orang Asing modal dan/atau Orang Asing pemegang dalam suatu perusahaan di Indonesia. d dimaksud dengan usia adalah Orang yang berusia paling rendah 55 (lima puluh lima) e jelas. f jelas. g jelas. (3) (4) jelas. jelas. 168 169 jelas. jelas. 170 . . .

 - 36 - 170 171 172 173 174 jelas. jelas. jelas. jelas. (1) jelas. (2) dimaksud dengan lapangan bersifat adalah pengawasan yang dilakukan dengan cara suatu tempat dengan menunjukan identitas. dimaksud dengan lapangan bersifat adalah pengawasan yang dilakukan dengan cara di tempat yang diduga terdapat pelanggaran 175 (1) (2) (3) jelas. jelas. dan informasi yang dapat diakses adalah data dan tertentu yang telah terintegrasi dalam Sistem Manajemen Keimigrasian yang dilaksanakan . . .

 - 37 - nota kesepahaman atau perjanjian antara Hukum dan Hak Asasi Manusia dengan instansi lembaga pemerintahan terkait. 176 177 178 179 180 jelas. jelas. jelas. jelas. (1) (2) (3) jelas. jelas. dan informasi yang dapat diakses adalah data dan tertentu yang telah terintegrasi dalam Sistem Manajemen Keimigrasian yang dilaksanakan nota kesepahaman atau perjanjian antara Hukum dan Hak Asasi Manusia dengan instansi lembaga pemerintahan terkait. 181 182 jelas. (1) jelas. (2) . . .

 - 38 - (2) dimaksud dengan keadaan tertentu adalah perintah atasan atau pejabat yang berwenang dalam hal secara langsung dan menangkap basah dan/atau kegiatan orang asing yang patut diduga pelanggaran Keimigrasian. (3) jelas. 183 184 185 186 187 188 189 190 191 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. 192 . . .

 - 39 - 192 193 194 195 jelas. jelas. jelas. (1) jelas. (2) dimaksud dengan dan/atau lembaga di pusat antara lain adalah Kementerian dan Hak Asasi Manusia, Kementerian Keuangan, Luar Negeri, Kementerian Tenaga Kerja dan Kementerian Dalam Negeri, Kepolisian Negara Indonesia, Kejaksaan Agung Republik Indonesia, Narkotika Nasional, Badan Intelijen Negara, Badan Strategis Tentara Nasional Indonesia, dan Badan Penanggulangan Terorisme. dimaksud dengan dan/atau lembaga di daerah antara lain Kepolisian Resort Metro/Kepolisian Resort Resort, Kementerian Hukum dan Hak Asasi Pemerintah Daerah provinsi/kabupaten/kota, Narkotika Nasional provinsi/kabupaten/kota, Badan Negara Daerah, Badan Intelijen Strategis Tentara Indonesia pada Komando Daerah Militer/Komando Militer/Komando Distrik Militer/Pangkalan Utama Laut/Pangkalan Angkatan Laut/Pos Angkatan Laut, Kejaksaan Tinggi/Kejaksaan Negeri. 196. . .

 - 40 - 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. 208 . . .

 - 41 - 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. a b c d jelas. jelas. dimaksud dengan lain antara lain rumah, atau tempat penginapan yang digunakan sebagai penampungan sementara. jelas. e . . .

 - 42 - e jelas. 218 219 220 221 222 223 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. (1) jelas. (2) khusus diberikan kepada korban perdagangan dan Penyelundupan Manusia karena korban bukan (3) jelas. 224 225 jelas. jelas. 226 . . .

 - 43 - 226 227 228 jelas. jelas. (1) dimaksud dengan mendesak ditujukan untuk orang yang diduga melakukan tindak pidana atau pelanggaran akan melarikan diri keluar negeri. yang akan dicegah dikhawatirkan diduga pada saat itu berada di Tempat Pemeriksaan Imigrasi untuk keluar sebelum keputusan Pencegahan ditetapkan. (2) jelas. (3) jelas. (4) dimaksud dengan ada antara lain karena jabatan, berhalangan baik sementara maupun (5) jelas. (6) jelas. 229 . . .

 - 44 - 229 230 jelas. (1) dimaksud dengan kesempatan pertama adalah setelah menerima surat keputusan tersebut. ketentuan ini yang dimaksud dengan adalah daftar yang memuat identitas orang yang keputusan Pencegahan, alasan Pencegahan, dan waktu Pencegahan. (2) a jelas. b jelas. c jelas. d dimaksud dengan adalah foto wajah atau (3) (4) jelas. jelas. 231 jelas. 232 . . .

 - 45 - 232 233 234 235 236 jelas. jelas. dimaksud dengan yang berwenang adalah pimpinan pemerintah. jelas. (1) jelas. (2) jelas. (3) penangkalan berdasarkan permintaan dalam ini terkait dengan peran aktif dan posisi Indonesia pergaulan atau hubungan internasional. 237 (1) dimaksud dengan Penangkalan adalah daftar memuat identitas Orang Asing yang dikenai keputusan alasan Penangkalan, dan jangka waktu (2) jelas. (3) . . .

 - 46 - (3) (4) jelas. jelas. 238 239 240 241 242 243 244 245 246 247 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. 248 . . .

 - 47 - 248 249 jelas. jelas. 250 jelas. 251 jelas. 252 253 254 255 256 257 258 jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. jelas. LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5409