PRESIDEN INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 13 TAHUN 2003 RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA REPUBLIK INDONESIA, Menimbang : a. bahwa pembangunan nasional dilaksanakan dalam rangka manusia Indonesia seutuhnya dan pembangunan Indonesia seluruhnya untuk mewujudkan masyarakat yang adil, makmur, yang merata, baik materiil maupun spiritual Pancasila dan Undang Undang Dasar Negara Republik Tahun 1945; bahwa dalam pelaksanaan pembangunan nasional, tenaga kerja peranan dan kedudukan yang sangat penting sebagai dan tujuan pembangunan; bahwa sesuai dengan peranan dan kedudukan tenaga kerja, diperlukan ketenagakerjaan untuk meningkatkan kualitas tenaga dan peransertanya dalam pembangunan serta peningkatan tenaga kerja dan keluarganya sesuai dengan harkat dan kemanusiaan; bahwa perlindungan terhadap tenaga kerja dimaksudkan untuk hak hak dasar pekerja/buruh dan menjamin kesamaan serta perlakuan tanpa diskriminasi atas dasar apapun mewujudkan kesejahteraan pekerja/buruh dan keluarganya tetap memperhatikan perkembangan kemajuan dunia usaha; bahwa beberapa undang undang di bidang ketenagakerjaan dipandang tidak sesuai lagi dengan kebutuhan dan tuntutan pembangunan oleh karena itu perlu dicabut dan/atau ditarik bahwa 
 f. 
 PRESIDEN INDONESIA - 2 - berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut pada huruf a, c, d, dan e perlu membentuk Undang undang tentang : Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2), Pasal 27 ayat (2), Pasal 28, dan Pasal 33 (1) Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; persetujuan bersama antara PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA REPUBLIK INDONESIA : : UNDANG-UNDANG TENTANG KETENAGAKERJAAN. I UMUM 1 undang undang ini yang dimaksud dengan : Ketenagakerjaan adalah segala hal yang berhubungan dengan tenaga kerja waktu sebelum, selama, dan sesudah masa kerja. Tenaga kerja adalah setiap orang yang mampu melakukan pekerjaan guna barang dan/atau jasa baik untuk memenuhi kebutuhan maupun untuk masyarakat. Pekerja/buruh adalah setiap orang yang bekerja dengan menerima upah imbalan dalam bentuk lain. Pemberi kerja adalah orang perseorangan, pengusaha, badan hukum, atau lainnya yang mempekerjakan tenaga kerja dengan membayar atau imbalan dalam bentuk lain. Pengusaha adalah : orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang menjalankan perusahaan milik sendiri;

 PRESIDEN INDONESIA - 3 - orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang secara sendiri menjalankan perusahaan bukan miliknya; orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang berada di mewakili perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf a b yang berkedudukan di luar wilayah Indonesia. Perusahaan adalah : setiap bentuk usaha yang berbadan hukum atau tidak, milik orang milik persekutuan, atau milik badan hukum, baik milik maupun milik negara yang mempekerjakan pekerja/buruh membayar upah atau imbalan dalam bentuk lain; usaha-usaha sosial dan usaha-usaha lain yang mempunyai pengurus mempekerjakan orang lain dengan membayar upah atau imbalan bentuk lain. Perencanaan tenaga kerja adalah proses penyusunan rencana secara sistematis yang dijadikan dasar dan acuan dalam kebijakan, strategi, dan pelaksanaan program pembangunan yang berkesinambungan. Informasi ketenagakerjaan adalah gabungan, rangkaian, dan analisis data berbentuk angka yang telah diolah, naskah dan dokumen yang arti, nilai dan makna tertentu mengenai ketenagakerjaan. Pelatihan kerja adalah keseluruhan kegiatan untuk memberi, memperoleh, serta mengembangkan kompetensi kerja, produktivitas, sikap, dan etos kerja pada tingkat keterampilan dan keahlian sesuai dengan jenjang dan kualifikasi jabatan atau pekerjaan. Kompetensi kerja adalah kemampuan kerja setiap individu yang mencakup pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang sesuai dengan yang ditetapkan. Pemagangan adalah bagian dari sistem pelatihan kerja yang secara terpadu antara pelatihan di lembaga pelatihan bekerja secara langsung di bawah bimbingan dan pengawasan atau pekerja/buruh yang lebih berpengalaman, dalam proses barang dan/atau jasa di perusahaan, dalam rangka menguasai atau keahlian tertentu. Pelayanan 
 PRESIDEN INDONESIA - 4 - Pelayanan penempatan tenaga kerja adalah kegiatan untuk tenaga kerja dengan pemberi kerja, sehingga tenaga kerja memperoleh pekerjaan yang sesuai dengan bakat, minat, dan dan pemberi kerja dapat memperoleh tenaga kerja yang dengan kebutuhannya. Tenaga kerja asing adalah warga negara asing pemegang visa dengan bekerja di wilayah Indonesia. Perjanjian kerja adalah perjanjian antara pekerja/buruh dengan pengusaha pemberi kerja yang memuat syarat syarat kerja, hak, dan kewajiban pihak. Hubungan kerja adalah hubungan antara pengusaha dengan pekerja/buruh perjanjian kerja, yang mempunyai unsur pekerjaan, upah, dan Hubungan industrial adalah suatu sistem hubungan yang terbentuk antara pelaku dalam proses produksi barang dan/atau jasa yang terdiri dari pengusaha, pekerja/buruh, dan pemerintah yang didasarkan pada nilai Pancasila dan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945. Serikat pekerja/serikat buruh adalah organisasi yang dibentuk dari, oleh, untuk pekerja/buruh baik di perusahaan maupun di luar perusahaan, bersifat bebas, terbuka, mandiri, demokratis, dan bertanggung jawab memperjuangkan, membela serta melindungi hak dan kepentingan serta meningkatkan kesejahteraan pekerja/buruh dan Lembaga kerja sama bipartit adalah forum komunikasi dan konsultasi hal-hal yang berkaitan dengan hubungan industrial di satu yang anggotanya terdiri dari pengusaha dan serikat pekerja/ buruh yang sudah tercatat instansi yang bertanggung jawab di ketenagakerjaan atau unsur pekerja/buruh. Lembaga kerja sama tripartit adalah forum komunikasi, konsultasi dan tentang masalah ketenagakerjaan yang anggotanya terdiri dari organisasi pengusaha, serikat pekerja/serikat buruh, dan pemerintah. Peraturan 
 PRESIDEN INDONESIA - 5 - Peraturan perusahaan adalah peraturan yang dibuat secara tertulis oleh yang memuat syarat syarat kerja dan tata tertib perusahaan. Perjanjian kerja bersama adalah perjanjian yang merupakan hasil antara serikat pekerja/serikat buruh atau beberapa serikat buruh yang tercatat pada instansi yang bertanggung jawab bidang ketenagakerjaan dengan pengusaha, atau beberapa pengusaha perkumpulan pengusaha yang memuat syarat syarat kerja, hak dan kedua belah pihak. Perselisihan hubungan industrial adalah perbedaan pendapat yang pertentangan antara pengusaha atau gabungan pengusaha pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh karena adanya mengenai hak, perselisihan kepentingan, dan perselisihan hubungan kerja serta perselisihan antar serikat pekerja/serikat hanya dalam satu perusahaan. Mogok kerja adalah tindakan pekerja/buruh yang direncanakan dan secara bersama-sama dan/atau oleh serikat pekerja/serikat untuk menghentikan atau memperlambat pekerjaan. Penutupan perusahaan (lock out) adalah tindakan pengusaha untuk pekerja/buruh seluruhnya atau sebagian untuk menjalankan Pemutusan hubungan kerja adalah pengakhiran hubungan kerja karena hal tertentu yang mengakibatkan berakhirnya hak dan kewajiban pekerja/buruh dan pengusaha. 27. 28. 29. Anak adalah setiap orang yang berumur dibawah 18 (delapan belas) tahun. hari adalah waktu antara pukul 06.00 sampai dengan pukul 18.00. (satu) hari adalah waktu selama 24 (dua puluh empat) jam. adalah waktu selama 7 (tujuh) hari. Upah adalah hak pekerja/buruh yang diterima dan dinyatakan dalam uang sebagai imbalan dari pengusaha atau pemberi kerja kepada yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu perjanjian kesepakatan, atau peraturan perundang undangan, termasuk bagi pekerja/buruh dan keluarganya atas suatu pekerjaan jasa yang telah atau akan dilakukan. Kesejahteraan ...

 31. 
 PRESIDEN INDONESIA - 6 - pekerja/buruh adalah suatu pemenuhan kebutuhan dan/atau yang bersifat jasmaniah dan rohaniah, baik di dalam maupun di hubungan kerja, yang secara langsung atau tidak langsung dapat produktivitas kerja dalam lingkungan kerja yang aman dan Pengawasan ketenagakerjaan adalah kegiatan mengawasi dan menegakkan peraturan perundang undangan di bidang ketenagakerjaan. Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang II ASAS, DAN TUJUAN 2 ketenagakerjaan berlandaskan Pancasila dan Undang Undang Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 3 ketenagakerjaan diselenggarakan atas asas keterpaduan dengan koordinasi fungsional lintas sektoral pusat dan daerah. 4 ketenagakerjaan bertujuan : memberdayakan dan mendayagunakan tenaga kerja secara optimal dan mewujudkan pemerataan kesempatan kerja dan penyediaan tenaga kerja sesuai dengan kebutuhan pembangunan nasional dan daerah; memberikan perlindungan kepada tenaga kerja dalam mewujudkan dan meningkatkan kesejahteraan tenaga kerja dan keluarganya. III ...

 PRESIDEN INDONESIA - 7 - III DAN PERLAKUAN YANG SAMA 5 tenaga kerja memiliki kesempatan yang sama tanpa diskriminasi untuk pekerjaan. 6 pekerja/buruh berhak memperoleh perlakuan yang sama tanpa dari pengusaha. IV TENAGA KERJA DAN KETENAGAKERJAAN 7 Dalam rangka pembangunan ketenagakerjaan, pemerintah menetapkan dan menyusun perencanaan tenaga kerja. Perencanaan tenaga kerja meliputi : perencanaan tenaga kerja makro; dan perencanaan tenaga kerja mikro. Dalam penyusunan kebijakan, strategi, dan pelaksanaan program ketenagakerjaan yang berkesinambungan, pemerintah harus pada perencanaan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam (1). Pasal 8 tenaga kerja disusun atas dasar informasi ketenagakerjaan antara lain meliputi : penduduk dan tenaga kerja; kesempatan kerja; pelatihan kerja termasuk kompetensi kerja; produktivitas tenaga kerja; hubungan ...

 PRESIDEN INDONESIA - 8 - hubungan industrial; kondisi lingkungan kerja; pengupahan dan kesejahteraan tenaga kerja; dan jaminan sosial tenaga kerja. Informasi ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dari semua pihak yang terkait, baik instansi pemerintah maupun Ketentuan mengenai tata cara memperoleh informasi ketenagakerjaan dan serta pelaksanaan perencanaan tenaga kerja sebagaimana dalam ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. V KERJA 9 kerja diselenggarakan dan diarahkan untuk membekali, meningkatkan, mengembangkan kompetensi kerja guna meningkatkan kemampuan, dan kesejahteraan. 10 Pelatihan kerja dilaksanakan dengan memperhatikan kebutuhan pasar kerja dunia usaha, baik di da-lam maupun di luar hubungan kerja. Pelatihan kerja diselenggarakan berdasarkan program pelatihan yang pada standar kompetensi kerja. Pelatihan kerja dapat dilakukan secara berjenjang. Ketentuan mengenai tata cara penetapan standar kompetensi kerja dimaksud dalam ayat (2) diatur dengan Keputusan Menteri. 11 tenaga kerja berhak untuk memperoleh dan/atau meningkatkan dan/atau kompetensi kerja sesuai dengan bakat, minat, dan melalui pelatihan kerja. 12 ...

 (1) (2) (3) 
 PRESIDEN INDONESIA - 9 - 12 bertanggung jawab atas peningkatan dan/atau pengembangan pekerjanya melalui pelatihan kerja. dan/atau pengembangan kompetensi sebagaimana dimaksud ayat (1) diwajibkan bagi pengusaha yang memenuhi persyaratan diatur dengan Keputusan Menteri. pekerja/buruh memiliki kesempatan yang sama untuk mengikuti kerja sesuai dengan bi-dang tugasnya. 13 Pelatihan kerja diselenggarakan oleh lembaga pelatihan kerja pemerintah lembaga pelatihan kerja swasta. Pelatihan kerja dapat diselenggarakan di tempat pelatihan atau tempat Lembaga pelatihan kerja pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat dalam menyelenggarakan pe-latihan kerja dapat bekerja sama dengan (2) (3) (4) Pasal 14 pelatihan kerja swasta dapat berbentuk badan hukum Indonesia perorangan. pelatihan kerja swasta sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memperoleh izin atau men daftar ke instansi yang bertanggung di bidang ketenagakerjaan di kabupaten/kota. pelatihan kerja yang diselenggarakan oleh instansi pemerintah kegiatannya kepada instansi yang bertanggung jawab di ketenagakerjaan di kabupaten/kota. mengenai tata cara perizinan dan pendaftaran lembaga pelatihan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) diatur dengan Menteri. 15 ...

 PRESIDEN INDONESIA - 10 - 15 pelatihan kerja wajib memenuhi persyaratan : tersedianya tenaga kepelatihan; c. adanya kurikulum yang sesuai dengan tingkat pelatihan; sarana dan prasarana pelatihan kerja; dan tersedianya dana bagi kelangsungan kegiatan penyelenggaraan pelatihan 16 Lembaga pelatihan kerja swasta yang telah memperoleh izin dan lembaga kerja pemerintah yang telah terdaftar dapat memperoleh dari lembaga akreditasi. Lembaga akreditasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bersifat terdiri atas unsur masya rakat dan pemerintah ditetapkan Keputusan Menteri. Organisasi dan tata kerja lembaga akreditasi sebagaimana dimaksud dalam (2) diatur dengan Kepu tusan Menteri. 17 Instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan di dapat menghentikan seme ntara pelaksanaan pelatihan kerja, apabila dalam pelaksanaannya ternyata : tidak sesuai dengan arah pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam 9; dan/atau tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15. Penghentian sementara pelaksanaan penyelenggaraan pelatihan kerja dimaksud dalam ayat (1), disertai alasan dan saran perbaikan berlaku paling lama 6 (enam) bulan. Penghentian sementara pelaksanaan penyelenggaraan pelatihan kerja dikenakan terhadap program pelatihan yang tidak memenuhi syarat dimaksud dalam Pasal 9 dan Pasal 15. Bagi ...

 PRESIDEN INDONESIA - 11 - Bagi penyelenggara pelatihan kerja dalam waktu 6 (enam) bulan tidak dan melengkapi saran per baikan sebagaimana dimaksud dalam (2) dikenakan sanksi penghentian program pelatihan. Penyelenggara pelatihan kerja yang tidak menaati dan tetap melaksanakan pelatihan kerja yang telah dihentikan sebagaimana dimaksud ayat (4) dikenakan sanksi pencabutan izin dan pembatalan penyelenggara pelatihan. Ketentuan mengenai tata cara penghentian sementara, penghentian, izin, dan pembatalan pen daftaran diatur dengan Keputusan 18 Tenaga kerja berhak memperoleh pengakuan kompetensi kerja setelah pelatihan kerja yang di selenggarakan lembaga pelatihan kerja lembaga pelatihan kerja swasta, atau pelatihan di tempat kerja. Pengakuan kompetensi kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) melalui sertifikasi kompe tensi kerja. Sertifikasi kompetensi kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat diikuti oleh tenaga kerja yang telah berpengalaman. Untuk melaksanakan sertifikasi kompetensi kerja dibentuk badan nasional profesi yang inde penden. Pembentukan badan nasional sertifikasi profesi yang independen dimaksud dalam ayat (4) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 19 kerja bagi tenaga kerja penyandang cacat dilaksanakan dengan jenis, derajat kecacatan, dan kemampuan tenaga kerja cacat yang bersangkutan. 20 Untuk mendukung peningkatan pelatihan kerja dalam rangka ketenagakerjaan, dikembang kan satu sistem pelatihan kerja yang merupakan acuan pelaksanaan pelatihan kerja di semua dan/atau sektor. Ketentuan ...

 PRESIDEN INDONESIA - 12 - Ketentuan mengenai bentuk, mekanisme, dan kelembagaan sistem kerja nasional sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur Peraturan Pemerintah. 21 kerja dapat diselenggarakan dengan sistem pemagangan. (2) (3) Pasal 22 dilaksanakan atas dasar perjanjian pemagangan antara peserta pengusaha yang di buat secara tertulis. pemagangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), sekurang- memuat ketentuan hak dan kewajiban peserta dan pengusaha jangka waktu pemagangan. yang diselenggarakan tidak melalui perjanjian pemagangan dimaksud dalam ayat (1), dianggap tidak sah dan status berubah menjadi pekerja/buruh perusahaan yang bersangkutan. 23 kerja yang telah mengikuti program pemagangan berhak atas pengakuan kompetensi kerja dari perusahaan atau lembaga sertifikasi. 24 dapat dilaksanakan di perusahaan sendiri atau di tempat pelatihan kerja, atau perusahaan lain, baik di dalam maupun di wilayah Indonesia. 25 Pemagangan yang dilakukan di luar wilayah Indonesia wajib mendapat dari Menteri atau pejabat yang ditunjuk. Untuk memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pemagangan harus ber bentuk badan hukum Indonesia dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Ketentuan ...

 PRESIDEN INDONESIA - 13 - Ketentuan mengenai tata cara perizinan pemagangan di luar wilayah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), diatur Keputusan Menteri. 26 Penyelenggaraan pemagangan di luar wilayah Indonesia harus : b. harkat dan martabat bangsa Indonesia; kompetensi yang lebih tinggi; dan perlindungan dan kesejahteraan peserta pemagangan, termasuk ibadahnya. Menteri atau pejabat yang ditunjuk dapat menghentikan pelaksanaan di luar wilayah Indo nesia apabila di dalam pelaksanaannya tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) Pasal 27 dapat mewajibkan kepada perusahaan yang memenuhi persyaratan melaksanakan program pemagangan. menetapkan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), harus memperhatikan ke pentingan perusahaan, masyarakat, dan (2) Pasal 28 memberikan saran dan pertimbangan dalam penetapan kebijakan melakukan koordinasi pela tihan kerja dan pemagangan dibentuk koordinasi pelatihan kerja nasional. keanggotaan, dan tata kerja lembaga koordinasi pelatihan sebagaimana dimaksud da lam ayat (1), diatur dengan Keputusan 29 ...

 PRESIDEN INDONESIA - 14 - 29 Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah melakukan pembinaan kerja dan pemagangan. Pembinaan pelatihan kerja dan pemagangan ditujukan ke arah peningkatan kualitas, dan efisien si penyelenggaraan pelatihan kerja dan Peningkatan produktivitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), melalui pengembangan buda ya produktif, etos kerja, teknologi, efisiensi kegiatan ekonomi, menuju terwujudnya produktivitas (2) (3) Pasal 30 meningkatkan produktivitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 (2) dibentuk lembaga pro duktivitas yang bersifat nasional. produktivitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berbentuk kelembagaan pelayanan peningkatan produktivitas, yang bersifat sektor maupun daerah. keanggotaan, dan tata kerja lembaga produktivitas nasional dimaksud dalam ayat (1), diatur dengan Keputusan Presiden. VI TENAGA KERJA 31 tenaga kerja mempunyai hak dan kesempatan yang sama untuk memilih, atau pindah pekerjaan dan memperoleh penghasilan yang layak di atau di luar negeri. Pasal 32 tenaga kerja dilaksanakan berdasarkan asas terbuka, bebas, serta adil, dan setara tanpa diskriminasi. Penempatan ...

 (2) (3) 
 PRESIDEN INDONESIA - 15 - tenaga kerja diarahkan untuk menempatkan tenaga kerja pada yang tepat sesuai de ngan keahlian, keterampilan, bakat, minat, dan dengan memperhatikan harkat, martabat, hak asasi, dan hukum. tenaga kerja dilaksanakan dengan memperhatikan pemerataan kerja dan penye diaan tenaga kerja sesuai dengan kebutuhan nasional dan daerah. 33 tenaga kerja terdiri dari : b. penempatan tenaga kerja di dalam negeri; dan tenaga kerja di luar negeri. 34 mengenai penempatan tenaga kerja di luar negeri sebagaimana dalam Pasal 33 huruf b diatur dengan undang-undang. 35 Pemberi kerja yang memerlukan tenaga kerja dapat merekrut sendiri kerja yang dibutuhkan atau melalui pelaksana penempatan tenaga Pelaksana penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memberikan perlindu ngan sejak rekrutmen sampai penempatan kerja Pemberi kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam tenaga kerja wajib memberi kan perlindungan yang kesejahteraan, keselamatan, dan kesehatan baik mental maupun tenaga kerja. Pasal 36 tenaga kerja oleh pelaksana sebagaimana dimaksud dalam 35 ayat (1) dilakukan dengan memberikan pelayanan penempatan kerja. Pelayanan ...

 (2) 
 PRESIDEN INDONESIA - 16 - penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terpadu dalam satu sistem penempatan tenaga kerja yang meliputi : pencari kerja; lowongan pekerjaan; informasi pasar kerja; mekanisme antar kerja; dan kelembagaan penempatan tenaga kerja. Unsur-unsur sistem penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud ayat (2) dapat dilaksanakan secara terpisah yang ditujukan untuk penempatan tenaga kerja. (2) Pasal 37 penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 (1) terdiri dari : instansi pemerintah yang bertanggung jawab di bidang ketenaga- dan lembaga swasta berbadan hukum. penempatan tenaga kerja swasta sebagaimana dimaksud dalam (1) huruf b dalam melak sanakan pelayanan penempatan tenaga kerja memiliki izin tertulis dari Menteri atau pejabat yang ditunjuk. (2) (3) Pasal 38 penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 (1) huruf a, dilarang memungut biaya penempatan, baik langsung tidak langsung, sebagian atau keseluruhan kepada tenaga kerja pengguna tenaga kerja. penempatan tenaga kerja swasta sebagaimana dimaksud dalam 37 ayat (1) huruf b, hanya dapat memungut biaya penempatan tenaga dari pengguna tenaga kerja dan dari tenaga kerja golongan dan tertentu. dan jabatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan Keputusan Menteri. VII ...

 PRESIDEN INDONESIA - 17 - VII KESEMPATAN KERJA 39 Pemerintah bertanggung jawab mengupayakan perluasan kesempatan kerja di dalam maupun di luar hubungan kerja. Pemerintah dan masyarakat bersama-sama mengupayakan perluasan kerja baik di dalam maupun di luar hubungan kerja. Semua kebijakan pemerintah baik pusat maupun daerah di setiap sektor untuk mewujudkan per luasan kesempatan kerja baik di dalam di luar hubungan kerja. Lembaga keuangan baik perbankan maupun non perbankan, dan dunia perlu membantu dan mem berikan kemudahan bagi setiap kegiatan yang dapat menciptakan atau mengembangkan perluasan kerja. 40 Perluasan kesempatan kerja di luar hubungan kerja dilakukan melalui kegiatan yang produktif dan berkelanjutan dengan potensi sumber daya alam, sumber daya manusia dan tepat guna. Penciptaan perluasan kesempatan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat dilakukan dengan pola pembentukan dan pembinaan tenaga kerja penerapan sistem padat karya, penerapan teknologi tepat guna, pendayagunaan tenaga kerja sukarela atau pola lain yang dapat terciptanya perluasan kesempatan kerja. 41 Pemerintah menetapkan kebijakan ketenagakerjaan dan perluasan kerja. Pemerintah dan masyarakat bersama-sama mengawasi pelaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). Dalam ...

 (3) (4) 
 PRESIDEN INDONESIA - 18 - melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat badan koordinasi yang beranggotakan unsur pemerintah dan masyarakat. mengenai perluasan kesempatan kerja, dan pembentukan badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39, Pasal 40, dan ayat (3) pasal ini diatur dengan Peraturan Pemerintah. VIII TENAGA KERJA ASING 42 Setiap pemberi kerja yang mempekerjakan tenaga kerja asing wajib izin tertulis dari Menteri atau pejabat yang ditunjuk. Pemberi kerja orang perseorangan dilarang mempekerjakan tenaga kerja Kewajiban memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), tidak bagi perwakilan negara asing yang mempergunakan tenaga kerja sebagai pegawai diplomatik dan konsuler. Tenaga kerja asing dapat dipekerjakan di Indonesia hanya dalam hubungan untuk jabatan tertentu dan waktu tertentu. Ketentuan mengenai jabatan tertentu dan waktu tertentu sebagaimana dalam ayat (4) ditetapkan dengan Keputusan Menteri. Tenaga kerja asing sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) yang masa habis dan tidak dapat di perpanjang dapat digantikan oleh tenaga asing lainnya. 43 Pemberi kerja yang menggunakan tenaga kerja asing harus memiliki penggunaan tenaga kerja asing yang disahkan oleh Menteri atau yang ditunjuk. Rencana penggunaan tenaga kerja asing sebagaimana dimaksud dalam ayat sekurang-kurangnya me muat keterangan : alasan penggunaan tenaga kerja asing; jabatan ...

 PRESIDEN INDONESIA - 19 - jabatan dan/atau kedudukan tenaga kerja asing dalam struktur perusahaan yang bersangkutan; jangka waktu penggunaan tenaga kerja asing; dan penunjukan tenaga kerja warga negara Indonesia sebagai pendamping kerja asing yang dipekerjakan. Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku bagi pemerintah, badan-badan internasional dan perwakilan negara Ketentuan mengenai tata cara pengesahan rencana penggunaan tenaga asing diatur dengan Keputu san Menteri. 44 Pemberi kerja tenaga kerja asing wajib menaati ketentuan mengenai dan standar kompetensi yang berlaku. Ketentuan mengenai jabatan dan standar kompetensi sebagaimana dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Menteri. (2) Pasal 45 kerja tenaga kerja asing wajib : menunjuk tenaga kerja warga negara Indonesia sebagai tenaga tenaga kerja asing yang dipekerjakan untuk alih teknologi alih keahlian dari tenaga kerja asing; dan melaksanakan pendidikan dan pelatihan kerja bagi tenaga kerja sebagaimana dimaksud pada huruf a yang sesuai dengan jabatan yang diduduki oleh tenaga kerja asing. sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku bagi tenaga asing yang menduduki ja batan direksi dan/atau komisaris. 46 Tenaga kerja asing dilarang menduduki jabatan yang mengurusi personalia jabatan-jabatan ter tentu. Jabatan-jabatan tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur Keputusan Menteri

 PRESIDEN INDONESIA - 20 - 47 Pemberi kerja wajib membayar kompensasi atas setiap tenaga kerja asing dipekerjakannya. Kewajiban membayar kompensasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku bagi instansi pe merintah, perwakilan negara asing, badan- internasional, lembaga sosial, lembaga keagamaan, dan jabatan- tertentu di lembaga pendidikan. Ketentuan mengenai jabatan-jabatan tertentu di lembaga pendidikan dimaksud dalam ayat (2) diatur dengan Keputusan Menteri. Ketentuan mengenai besarnya kompensasi dan penggunaannya diatur Peraturan Pemerintah. 48 kerja yang mempekerjakan tenaga kerja asing wajib memulangkan kerja asing ke negara asalnya setelah hubungan kerjanya berakhir. 49 mengenai penggunaan tenaga kerja asing serta pelaksanaan dan pelatihan tenaga kerja pendamping diatur dengan Keputusan IX KERJA 50 kerja terjadi karena adanya perjanjian kerja antara pengusaha dan (2) Pasal 51 kerja dibuat secara tertulis atau lisan. kerja yang dipersyaratkan secara tertulis dilaksanakan sesuai peraturan perundang undangan yang berlaku. 52 
 (1) (2) (3) 
 PRESIDEN INDONESIA - 21 - 52 kerja dibuat atas dasar : kesepakatan kedua belah pihak; c. kemampuan atau kecakapan melakukan perbuatan hukum; pekerjaan yang diperjanjikan; dan pekerjaan yang diperjanjikan tidak bertentangan dengan ketertiban kesusilaan, dan peraturan perundang undangan yang berlaku. kerja yang dibuat oleh para pihak yang bertentangan dengan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a dan b dapat kerja yang dibuat oleh para pihak yang bertentangan dengan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c dan d batal demi 53 hal dan/atau biaya yang diperlukan bagi pelaksanaan pembuatan kerja dilaksanakan oleh dan menjadi tanggung jawab pengusaha. (2) Pasal 54 kerja yang dibuat secara tertulis sekurang kurangnya memuat : nama, alamat perusahaan, dan jenis usaha; nama, jenis kelamin, umur, dan alamat pekerja/buruh; jabatan atau jenis pekerjaan; tempat pekerjaan; besarnya upah dan cara pembayarannya; syarat syarat kerja yang memuat hak dan kewajiban pengusaha dan h. i. mulai dan jangka waktu berlakunya perjanjian kerja; dan tanggal perjanjian kerja dibuat; dan tangan para pihak dalam perjanjian kerja. dalam perjanjian kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) e dan f, tidak boleh ber-tentangan dengan peraturan perusahaan, kerja bersama, dan peraturan perundang undangan yang berlaku. Perjanjian ...

 (3) 
 PRESIDEN INDONESIA - 22 - kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibuat sekurang rangkap 2 (dua), yang mempunyai kekuatan hukum yang sama, pekerja/buruh dan pengusaha masing masing mendapat 1 (satu) kerja. 55 kerja tidak dapat ditarik kembali dan/atau diubah, kecuali atas para pihak. 56 Perjanjian kerja dibuat untuk waktu tertentu atau untuk waktu tidak tertentu. kerja untuk waktu tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat didasarkan atas : jangka waktu; atau selesainya suatu pekerjaan tertentu. 57 Perjanjian kerja untuk waktu tertentu dibuat secara tertulis serta harus bahasa Indonesia dan huruf latin. Perjanjian kerja untuk waktu tertentu yang dibuat tidak tertulis dengan ketentuan sebagai mana dimaksud dalam ayat (1) sebagai perjanjian kerja untuk waktu tidak tertentu. Dalam hal perjanjian kerja dibuat dalam bahasa Indonesia dan bahasa apabila kemudian terdapat perbedaan penafsiran antara keduanya, yang berlaku perjanjian kerja yang dibuat dalam bahasa Indonesia. 58 Perjanjian kerja untuk waktu tertentu tidak dapat mensyaratkan adanya percobaan kerja. Dalam hal disyaratkan masa percobaan kerja dalam perjanjian kerja dimaksud dalam ayat (1), masa percobaan kerja yang batal demi hukum. 59 
 PRESIDEN INDONESIA - 23 - 59 Perjanjian kerja untuk waktu tertentu hanya dapat dibuat untuk pekerjaan yang menurut jenis dan sifat atau kegiatan pekerjaannya akan dalam waktu tertentu, yaitu : pekerjaan yang sekali selesai atau yang sementara sifatnya; pekerjaan yang diperkirakan penyelesaiannya dalam waktu yang tidak lama dan paling lama 3 (tiga) tahun; pekerjaan yang bersifat musiman; atau pekerjaan yang berhubungan dengan produk baru, kegiatan baru, atau tambahan yang masih dalam percobaan atau penjajakan. Perjanjian kerja untuk waktu tertentu tidak dapat diadakan untuk pekerjaan bersifat tetap. (4) Perjanjian kerja untuk waktu tertentu dapat diperpanjang atau diperbaharui. kerja waktu tertentu yang didasarkan atas jangka waktu tertentu diadakan untuk paling lama 2 (dua) tahun dan hanya boleh 1 (satu) kali untuk jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun. Pengusaha yang bermaksud memperpanjang perjanjian kerja waktu tersebut, paling lama 7 (tujuh) hari sebelum perjanjian kerja waktu berakhir telah memberitahukan maksudnya secara tertulis kepada yang bersangkutan. Pembaruan perjanjian kerja waktu tertentu hanya dapat diadakan setelah masa tenggang waktu 30 (tiga puluh) hari berakhirnya perjanjian waktu tertentu yang lama, pembaruan perjanjian kerja waktu tertentu hanya boleh dilakukan 1 (satu) kali dan paling lama 2 (dua) tahun. Perjanjian kerja untuk waktu tertentu yang tidak memenuhi ketentuan dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat (5), dan ayat maka demi hukum menjadi perjanjian kerja waktu tidak tertentu. Hal-hal lain yang belum diatur dalam Pasal ini akan diatur lebih lanjut Keputusan Menteri. 60 Perjanjian kerja untuk waktu tidak tertentu dapat mensyaratkan masa kerja paling lama 3 (tiga) bulan.

 PRESIDEN INDONESIA - 24 - Dalam masa percobaan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilarang membayar upah di bawah upah minimum yang 61 Perjanjian kerja berakhir apabila : pekerja meninggal dunia; berakhirnya jangka waktu perjanjian kerja; adanya putusan pengadilan dan/atau putusan atau penetapan lembaga perselisihan hubungan industrial yang telah mempunyai hukum tetap; atau adanya keadaan atau kejadian tertentu yang dicantumkan dalam kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama dapat menyebabkan berakhirnya hubungan kerja. Perjanjian kerja tidak berakhir karena meninggalnya pengusaha atau hak atas perusahaan yang disebabkan penjualan, pewarisan, hibah. Dalam hal terjadi pengalihan perusahaan maka hak-hak pekerja/buruh tanggung jawab pengusaha baru, kecuali ditentukan lain dalam pengalihan yang tidak mengurangi hak-hak pekerja/buruh. Dalam hal pengusaha, orang perseorangan, meninggal dunia, ahli waris dapat mengakhiri per-janjian kerja setelah merundingkan pekerja/buruh. Dalam hal pekerja/buruh meninggal dunia, ahli waris pekerja/ buruh mendapatkan hak haknya se-suai dengan peraturan perundang- yang berlaku atau hak hak yang telah diatur dalam perjanjian peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama. 62 
 PRESIDEN INDONESIA - 25 - 62 salah satu pihak mengakhiri hubungan kerja sebelum berakhirnya waktu yang ditetapkan dalam perjanjian kerja waktu tertentu, atau hubungan kerja bukan karena ketentuan sebagaimana dimaksud Pasal 61 ayat (1), pihak yang mengakhiri hubungan kerja diwajibkan ganti rugi kepada pihak lainnya sebesar upah pekerja/buruh sampai waktu berakhirnya jangka waktu perjanjian kerja. 63 Dalam hal perjanjian kerja waktu tidak tertentu dibuat secara lisan, maka wajib membuat surat pengangkatan bagi pekerja/buruh yang Surat pengangkatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), sekurang memuat keterangan : nama dan alamat pekerja/buruh; tanggal mulai bekerja; jenis pekerjaan; dan besarnya upah. 64 dapat menyerahkan sebagian pelaksanaan pekerjaan kepada lainnya melalui perjanjian pemborongan pekerjaan atau penyediaan pekerja/buruh yang dibuat secara tertulis. 65 Penyerahan sebagian pelaksanaan pekerjaan kepada perusahaan lain melalui perjanjian pem borongan pekerjaan yang dibuat tertulis. Pekerjaan yang dapat diserahkan kepada perusahaan lain sebagaimana dalam ayat (1) harus memenuhi syarat-syarat sebagai berikut : b. dilakukan secara terpisah dari kegiatan utama; dengan perintah langsung atau tidak langsung dari pemberi merupakan ...

 PRESIDEN INDONESIA - 26 - c. merupakan kegiatan penunjang perusahaan secara keseluruhan; dan tidak menghambat proses produksi secara langsung. lain sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus berbentuk hukum. Perlindungan kerja dan syarat-syarat kerja bagi pekerja/buruh pada lain sebagaimana dimak-sud dalam ayat (2) sekurang- sama dengan perlindungan kerja dan syarat-syarat kerja pada pemberi pekerjaan atau sesuai dengan peraturan perundang- yang berlaku. Perubahan dan/atau penambahan syarat-syarat sebagaimana dimaksud ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Menteri. Hubungan kerja dalam pelaksanaan pekerjaan sebagaimana dimaksud ayat (1) diatur dalam perjanjian kerja secara tertulis antara lain dan pekerja/buruh yang dipekerjakannya. Hubungan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (6) dapat didasarkan perjanjian kerja waktu tidak tertentu atau perjanjian kerja waktu apabila memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) terpenuhi, maka demi hukum status hubungan kerja pekerja/buruh perusahaan penerima pemborongan beralih menjadi hubungan pekerja/buruh dengan perusahaan pemberi pekerjaan. Dalam hal hubungan kerja beralih ke perusahaan pemberi pekerjaan dimaksud dalam ayat (8), maka hubungan kerja dengan pemberi pekerjaan sesuai dengan hubungan kerja dimaksud dalam ayat (7). Pasal 66 dari perusahaan penyedia jasa pekerja/buruh tidak boleh oleh pemberi kerja untuk melaksanakan kegiatan pokok atau yang berhubungan langsung dengan proses produksi, kecuali kegiatan jasa penunjang atau kegiatan yang tidak berhubungan dengan proses produksi. Penyedia 
 PRESIDEN INDONESIA - 27 - Penyedia jasa pekerja/buruh untuk kegiatan jasa penunjang atau kegiatan tidak berhubungan lang-sung dengan proses produksi harus syarat sebagai berikut : adanya hubungan kerja antara pekerja/buruh dan perusahaan penyedia pekerja/buruh; perjanjian kerja yang berlaku dalam hubungan kerja sebagaimana pada huruf a adalah perjanjian kerja untuk waktu tertentu memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 perjanjian kerja waktu tidak tertentu yang dibuat secara dan ditandatangani oleh kedua belah pihak; perlindungan upah dan kesejahteraan, syarat-syarat kerja, serta yang timbul menjadi tanggung jawab perusahaan penyedia pekerja/buruh; dan perjanjian antara perusahaan pengguna jasa pekerja/buruh dan lain yang bertindak sebagai perusahaan penyedia jasa dibuat secara tertulis dan wajib memuat pasal-pasal dimaksud dalam undang-undang ini. Penyedia jasa pekerja/buruh merupakan bentuk usaha yang berbadan dan memiliki izin dari instansi yang bertanggung jawab di bidang Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2) huruf huruf b, dan huruf d serta ayat (3) tidak terpenuhi, maka demi hukum hubungan kerja antara pekerja/buruh dan perusahaan penyedia jasa beralih menjadi hubungan kerja antara pekerja/buruh dan pemberi pekerjaan. X PENGUPAHAN, DAN Kesatu 1 Cacat 67 ...

 PRESIDEN INDONESIA - 28 - 67 Pengusaha yang mempekerjakan tenaga kerja penyandang cacat wajib perlindungan sesuai dengan jenis dan derajat kecacatannya. Pemberian perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 2 68 dilarang mempekerjakan anak. (2) (3) Pasal 69 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 dapat dikecualikan bagi yang berumur antara 13 (tiga belas) tahun sampai dengan 15 (lima tahun untuk melakukan pekerjaan ringan sepanjang tidak perkembangan dan kesehatan fisik, mental, dan sosial. yang mempekerjakan anak pada pekerjaan ringan sebagai-mana dalam ayat (1) ha-rus memenuhi persyaratan : izin tertulis dari orang tua atau wali; perjanjian kerja antara pengusaha dengan orang tua atau wali; waktu kerja maksimum 3 (tiga) jam; dilakukan pada siang hari dan tidak mengganggu waktu sekolah; keselamatan dan kesehatan kerja; adanya hubungan kerja yang jelas; dan menerima upah sesuai dengan ketentuan yang berlaku. sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf a, b, f, dan g bagi anak yang bekerja pada usaha keluarganya. Pasal 70 dapat melakukan pekerjaan di tempat kerja yang merupakan bagian kurikulum pendidikan atau pelatihan yang disahkan oleh pejabat yang Anak ...

 PRESIDEN INDONESIA - 29 - (3) Anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling sedikit berumur 14 belas) tahun. sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dilakukan dengan : diberi petunjuk yang jelas tentang cara pelaksanaan pekerjaan serta dan pengawasan dalam melaksanakan pekerjaan; dan diberi perlindungan keselamatan dan kesehatan kerja. 71 Anak dapat melakukan pekerjaan untuk mengembangkan bakat dan (3) minatnya. yang mempekerjakan anak sebagaimana dimaksud dalam ayat wajib memenuhi syarat : di bawah pengawasan langsung dari orang tua atau wali; waktu kerja paling lama 3 (tiga) jam sehari; dan kondisi dan lingkungan kerja tidak mengganggu perkembangan fisik, sosial, dan waktu sekolah. mengenai anak yang bekerja untuk mengembangkan bakat dan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Menteri. 72 hal anak dipekerjakan bersama-sama dengan pekerja/buruh dewasa, tempat kerja anak harus dipisahkan dari tempat kerja pekerja/buruh 73 dianggap bekerja bilamana berada di tempat kerja, kecuali dapat sebaliknya. Pasal 74 dilarang mempekerjakan dan melibatkan anak pada pekerjaan- yang terburuk. Pekerjaan ...

 PRESIDEN INDONESIA - 30 - Pekerjaan-pekerjaan yang terburuk yang dimaksud dalam ayat (1) segala pekerjaan dalam bentuk perbudakan atau sejenisnya; segala pekerjaan yang memanfaatkan, menyediakan, atau menawarkan untuk pelacuran, produksi pornografi, pertunjukan porno, atau segala pekerjaan yang memanfaatkan, menyediakan, atau melibatkan untuk produksi dan perdagangan minuman keras, narkotika, dan zat adiktif lainnya; dan/atau semua pekerjaan yang membahayakan kesehatan, keselamatan, atau anak. Jenis-jenis pekerjaaan yang membahayakan kesehatan, keselamatan, atau anak sebagaimana di-maksud dalam ayat (2) huruf d ditetapkan Keputusan Menteri. 75 Pemerintah berkewajiban melakukan upaya penanggulangan anak yang di luar hubungan kerja. Upaya penanggulangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur Peraturan Pemerintah. 3 (2) Pasal 76 perempuan yang berumur kurang dari 18 (delapan belas) dilarang dipekerjakan antara pukul 23.00 sampai dengan pukul dilarang mempekerjakan pekerja/buruh perempuan hamil yang keterangan dokter berbahaya bagi kesehatan dan keselamatan maupun dirinya apabila bekerja antara pukul 23.00 sampai pukul 07.00. Pengusaha ...

 PRESIDEN INDONESIA - 31 - Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh perempuan antara pukul sampai dengan pukul 07.00 wajib : memberikan makanan dan minuman bergizi; dan menjaga kesusilaan dan keamanan selama di tempat kerja. Pengusaha wajib menyediakan angkutan antar jemput bagi pekerja/buruh yang berangkat dan pulang bekerja antara pukul 23.00 sampai pukul 05.00. Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan ayat (4) diatur Keputusan Menteri. 4 Kerja (2) (3) (4) Pasal 77 pengusaha wajib melaksanakan ketentuan waktu kerja. kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi : 7 (tujuh) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh) jam 1 (satu) minggu 6 (enam) hari kerja dalam 1 (satu) minggu; atau 8 (delapan) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh) jam 1 (satu) minggu 5 (lima) hari kerja dalam 1 (satu) minggu. waktu kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak berlaku sektor usaha atau peker-jaan tertentu. mengenai waktu kerja pada sektor usaha atau pekerjaan tertentu dimaksud dalam ayat (3) diatur dengan Keputusan Menteri. 78 Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh melebihi waktu kerja dimaksud dalam Pasal 77 ayat (2) harus memenuhi syarat : b. ada persetujuan pekerja/buruh yang bersangkutan; dan kerja lembur hanya dapat dilakukan paling banyak 3 (tiga) jam 1 (satu) hari dan 14 (empat belas) jam dalam 1 (satu) minggu. Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh melebihi waktu kerja dimaksud dalam ayat (1) wajib membayar upah kerja lembur. Ketentuan ...

 PRESIDEN INDONESIA - 32 - Ketentuan waktu kerja lembur sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf tidak berlaku bagi sektor usaha atau pekerjaan tertentu. Ketentuan mengenai waktu kerja lembur dan upah kerja lembur dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) diatur dengan Menteri. (2) (3) (4) (5) Pasal 79 wajib memberi waktu istirahat dan cuti kepada pekerja/buruh. istirahat dan cuti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), meliputi : istirahat antara jam kerja, sekurang kurangnya setengah jam setelah selama 4 (empat) jam terus menerus dan waktu istirahat tidak termasuk jam kerja; istirahat mingguan 1 (satu) hari untuk 6 (enam) hari kerja dalam 1 minggu atau 2 (dua) hari untuk 5 (lima) hari kerja dalam 1 (satu) cuti tahunan, sekurang kurangnya 12 (dua belas) hari kerja setelah yang bersangkutan bekerja selama 12 (dua belas) bulan terus menerus; dan istirahat panjang sekurang-kurangnya 2 (dua) bulan dan dilaksanakan tahun ketujuh dan kedelapan masing-masing 1 (satu) bulan bagi yang telah bekerja selama 6 (enam) tahun secara terus- pada perusahaan yang sama dengan ketentuan pekerja/buruh tidak berhak lagi atas istirahat tahunannya dalam 2 (dua) tahun dan selanjutnya berlaku untuk setiap kelipatan masa kerja 6 tahun. waktu istirahat tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) c diatur dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian bersama. istirahat panjang sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf d hanya bagi pekerja/buruh yang bekerja pada perusahaan tertentu. tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) diatur dengan Menteri. 80 ...

 PRESIDEN INDONESIA - 33 - 80 wajib memberikan kesempatan yang secukupnya kepada pekerja/ untuk melaksanakan ibadah yang diwajibkan oleh agamanya. 81 Pekerja/buruh perempuan yang dalam masa haid merasakan sakit dan kepada pengusaha, tidak wajib bekerja pada hari pertama kedua pada waktu haid. Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dalam kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama. (2) Pasal 82 perempuan berhak memperoleh istirahat selama 1,5 (satu bulan sebelum saatnya melahirkan anak dan 1,5 (satu setengah) sesudah melahirkan menurut perhitungan dokter kandungan atau perempuan yang mengalami keguguran kandungan berhak istirahat 1,5 (satu setengah) bulan atau sesuai dengan surat dokter kandungan atau bidan. 83 perempuan yang anaknya masih menyusu harus diberi sepatutnya untuk menyusui anaknya jika hal itu harus dilakukan waktu kerja. 84 pekerja/buruh yang menggunakan hak waktu istirahat sebagaimana dalam Pasal 79 ayat (2) huruf b, c, dan d, Pasal 80, dan Pasal 82 mendapat upah penuh. Pasal 85 tidak wajib bekerja pada hari-hari libur resmi. Pengusaha ...

 PRESIDEN INDONESIA - 34 - Pengusaha dapat mempekerjakan pekerja/buruh untuk bekerja pada hari- libur resmi apabila jenis dan sifat pekerjaan tersebut harus atau dijalankan secara terus- menerus atau pada keadaan lain kesepakatan antara pekerja/buruh dengan pengusaha. Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh yang melakukan pekerjaan hari libur resmi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) wajib upah kerja lembur. Ketentuan mengenai jenis dan sifat pekerjaan sebagaimana dimaksud ayat (2) diatur dengan Keputusan Menteri. 5 dan Kesehatan Kerja 86 Setiap pekerja/buruh mempunyai hak untuk memperoleh perlindungan keselamatan dan kesehatan kerja; moral dan kesusilaan; dan perlakuan yang sesuai dengan harkat dan martabat manusia serta agama. Untuk melindungi keselamatan pekerja/buruh guna mewujudkan kerja yang optimal diselenggarakan upaya keselamatan dan kerja. Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) sesuai dengan peraturan perundang- undangan yang 87 Setiap perusahaan wajib menerapkan sistem manajemen keselamatan dan kerja yang terintegrasi dengan sistem manajemen perusahaan. Ketentuan mengenai penerapan sistem manajemen keselamatan dan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Pemerintah. Kedua ...

 PRESIDEN INDONESIA - 35 - Kedua 88 Setiap pekerja/buruh berhak memperoleh penghasilan yang memenuhi yang layak bagi kemanusiaan. Untuk mewujudkan penghasilan yang memenuhi penghidupan yang layak kemanusiaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pemerintah kebijakan pengupahan yang melindungi pekerja/buruh. Kebijakan pengupahan yang melindungi pekerja/buruh sebagaimana dalam ayat (2) meliputi : upah minimum; upah kerja lembur; upah tidak masuk kerja karena berhalangan; upah tidak masuk kerja karena melakukan kegiatan lain di luar upah karena menjalankan hak waktu istirahat kerjanya; bentuk dan cara pembayaran upah; denda dan potongan upah; hal-hal yang dapat diperhitungkan dengan upah; struktur dan skala pengupahan yang proporsional; upah untuk pembayaran pesangon; dan upah untuk perhitungan pajak penghasilan. Pemerintah menetapkan upah minimum sebagaimana dimaksud dalam ayat huruf a berdasarkan kebutuhan hidup layak dan dengan mem- produktivitas dan pertumbuhan ekonomi. 89 Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (3) huruf dapat terdiri atas : upah minimum berdasarkan wilayah provinsi atau kabupaten/kota; upah minimum berdasarkan sektor pada wilayah provinsi atau Upah ...

 (2) (3) (4) 
 PRESIDEN INDONESIA - 36 - minimum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diarahkan kepada kebutuhan hidup layak. minimum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan oleh dengan memperhatikan rekomendasi dari Dewan Pengupahan dan/atau Bupati/Walikota. serta pelaksanaan tahapan pencapaian kebutuhan hidup layak dimaksud dalam ayat (2) diatur dengan Keputusan Menteri. 90 Pengusaha dilarang membayar upah lebih rendah dari upah minimum dimaksud dalam Pasal 89. Bagi pengusaha yang tidak mampu membayar upah minimum dimaksud dalam Pasal 89 dapat dilakukan penangguhan. Tata cara penangguhan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur Keputusan Menteri. 91 Pengaturan pengupahan yang ditetapkan atas kesepakatan antara dan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh tidak boleh rendah dari ketentuan pengupahan yang ditetapkan peraturan yang berlaku. Dalam hal kesepakatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) lebih rendah bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, kesepakatan batal demi hukum, dan pengusaha wajib membayar upah menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku. 92 Pengusaha menyusun struktur dan skala upah dengan memperhatikan jabatan, masa kerja, pendidikan, dan kompetensi. Pengusaha melakukan peninjauan upah secara berkala dengan mem- kemampuan perusahaan dan produktivitas. Ketentuan ...

 (3) 
 PRESIDEN INDONESIA - 37 - mengenai struktur dan skala upah sebagaimana dimaksud dalam (1) diatur dengan Keputusan Menteri. 93 Upah tidak dibayar apabila pekerja/buruh tidak melakukan pekerjaan. Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku, dan wajib membayar upah apabila : b. pekerja/buruh sakit sehingga tidak dapat melakukan pekerjaan; perempuan yang sakit pada hari pertama dan kedua masa sehingga tidak dapat melakukan pekerjaan; pekerja/buruh tidak masuk bekerja karena pekerja/buruh menikah, mengkhitankan, membaptiskan anaknya, isteri atau keguguran kandungan, suami atau isteri atau anak atau atau orang tua atau mertua atau anggota keluarga dalam satu meninggal dunia; pekerja/buruh tidak dapat melakukan pekerjaannya karena sedang kewajiban terhadap negara; pekerja/buruh tidak dapat melakukan pekerjaannya karena menjalan- ibadah yang diperintahkan agamanya; pekerja/buruh bersedia melakukan pekerjaan yang telah dijanjikan pengusaha tidak mempekerjakannya, baik karena kesalahan maupun halangan yang seharusnya dapat dihindari pengusaha; pekerja/buruh melaksanakan hak istirahat; pekerja/buruh melaksanakan tugas serikat pekerja/serikat buruh atas pengusaha; dan pekerja/buruh melaksanakan tugas pendidikan dari perusahaan. Upah yang dibayarkan kepada pekerja/buruh yang sakit sebagaimana dalam ayat (2) huruf a sebagai berikut : untuk 4 (empat) bulan pertama, dibayar 100% (seratus perseratus) dari untuk 4 (empat) bulan kedua, dibayar 75% (tujuh puluh lima dari upah; untuk ...

 PRESIDEN INDONESIA - 38 - untuk 4 (empat) bulan ketiga, dibayar 50% (lima puluh perseratus) dari dan untuk bulan selanjutnya dibayar 25% (dua puluh lima perseratus) dari sebelum pemutusan hubungan kerja dilakukan oleh pengusaha. Upah yang dibayarkan kepada pekerja/buruh yang tidak masuk bekerja dimaksud dalam ayat (2) huruf c sebagai berikut : b. c. d. e. pekerja/buruh menikah, dibayar untuk selama 3 (tiga) hari; anaknya, dibayar untuk selama 2 (dua) hari; anaknya, dibayar untuk selama 2 (dua) hari anaknya, dibayar untuk selama 2 (dua) hari; melahirkan atau keguguran kandungan, dibayar untuk selama 2 hari; suami/isteri, orang tua/mertua atau anak atau menantu meninggal dunia, untuk selama 2 (dua) hari; dan anggota keluarga dalam satu rumah meninggal dunia, dibayar untuk 1 (satu) hari. Pengaturan pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian bersama. 94 hal komponen upah terdiri dari upah pokok dan tunjangan tetap maka upah pokok sedikit-dikitnya 75 % (tujuh puluh lima perseratus) dari upah pokok dan tunjangan tetap. 95 Pelanggaran yang dilakukan oleh pekerja/buruh karena kesengajaan atau dapat dikenakan denda. Pengusaha yang karena kesengajaan atau kelalaiannya mengakibatkan pembayaran upah, dikenakan denda sesuai dengan tertentu dari upah pekerja/buruh. Pemerintah mengatur pengenaan denda kepada pengusaha dan/atau dalam pembayaran upah. Dalam ...

 PRESIDEN INDONESIA - 39 - Dalam hal perusahaan dinyatakan pailit atau dilikuidasi berdasarkan perundang-undangan yang berlaku, maka upah dan hak-hak dari pekerja/buruh merupakan utang yang didahulukan pem- 96 pembayaran upah pekerja/buruh dan segala pembayaran yang timbul hubungan kerja menjadi kadaluwarsa setelah melampaui jangka waktu 2 tahun sejak timbulnya hak. 97 mengenai penghasilan yang layak, kebijakan pengupahan, kebutuhan layak, dan perlindungan pengupahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal penetapan upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89, dan denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 ayat (1), ayat (2) dan (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 98 Untuk memberikan saran, pertimbangan, dan merumuskan kebijakan yang akan ditetapkan oleh pemerintah, serta untuk sistem pengupahan nasional dibentuk Dewan Pengupahan Provinsi, dan Kabupaten/Kota. Keanggotaan Dewan Pengupahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dari unsur pemerintah, organisasi pengusaha, serikat pekerja/-serikat perguruan tinggi, dan pakar. Keanggotaan Dewan Pengupahan tingkat Nasional diangkat dan oleh Presiden, sedangkan keanggotaan Dewan Pengupahan Kabupaten/Kota diangkat dan diberhentikan oleh Gubenur/ Ketentuan mengenai tata cara pembentukan, komposisi keanggotaan, tata pengangkatan dan pemberhentian keanggotaan, serta tugas dan tata Dewan Pengupahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat diatur dengan Keputusan Presiden. ...

 PRESIDEN INDONESIA - 40 - Ketiga 99 Setiap pekerja/buruh dan keluarganya berhak untuk memperoleh jaminan tenaga kerja. Jaminan sosial tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. (2) (3) Pasal 100 meningkatkan kesejahteraan bagi pekerja/buruh dan keluarganya, wajib menyediakan fasilitas kesejahteraan. fasilitas kesejahteraan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dengan memperhatikan kebutuhan pekerja/buruh dan ukuran perusahaan. mengenai jenis dan kriteria fasilitas kesejahteraan sesuai dengan pekerja/buruh dan ukuran kemampuan perusahaan sebagaimana dalam ayat (1) dan ayat (2), diatur dengan Peraturan Pemerintah. 101 Untuk meningkatkan kesejahteraan pekerja/buruh, dibentuk koperasi dan usaha-usaha produktif di perusahaan. Pemerintah, pengusaha, dan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat berupaya menumbuhkembangkan koperasi pekerja/buruh, dan usaha produktif sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). Pembentukan koperasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang Upaya-upaya untuk menumbuhkembangkan koperasi pekerja/buruh dimaksud dalam ayat (2), diatur dengan Peraturan XI ...

 PRESIDEN INDONESIA - 41 - XI INDUSTRIAL Kesatu 102 Dalam melaksanakan hubungan industrial, pemerintah mempunyai fungsi kebijakan, memberikan pelayanan, melaksanakan dan melakukan penindakan terhadap pelanggaran peraturan ketenagakerjaan. Dalam melaksanakan hubungan industrial, pekerja/buruh dan serikat buruhnya mempunyai fungsi menjalankan pekerjaan sesuai kewajibannya, menjaga ketertiban demi kelangsungan produksi, aspirasi secara demokratis, mengembangkan keterampilan, keahliannya serta ikut memajukan perusahaan dan memperjuangkan anggota beserta keluarganya. Dalam melaksanakan hubungan industrial, pengusaha dan organisasi mempunyai fungsi menciptakan kemitraan, mengembang- usaha, memperluas lapangan kerja, dan memberikan kesejahteraan secara terbuka, demokratis, dan berkeadilan. 103 Industrial dilaksanakan melalui sarana : serikat pekerja/serikat buruh; organisasi pengusaha; lembaga kerja sama bipartit; embaga kerja sama tripartit; peraturan perusahaan; perjanjian kerja bersama; peraturan perundang-undangan ketenagakerjaan; dan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial. ...

 PRESIDEN INDONESIA - 42 - Kedua Pekerja/Serikat Buruh 104 Setiap pekerja/buruh berhak membentuk dan menjadi anggota serikat buruh. Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102, pekerja/serikat buruh ber-hak menghimpun dan mengelola serta mempertanggungjawabkan keuangan organisasi termasuk mogok. Besarnya dan tata cara pemungutan dana mogok sebagaimana dimaksud ayat (2) diatur dalam ang-garan dasar dan/atau anggaran rumah serikat pekerja/serikat buruh yang bersangkutan. Ketiga Pengusaha 105 Setiap pengusaha berhak membentuk dan menjadi anggota organisasi Ketentuan mengenai organisasi pengusaha diatur sesuai dengan peraturan yang ber-laku. Keempat Kerja Sama Bipartit 106 Setiap perusahaan yang mempekerjakan 50 (lima puluh) orang pekerja/ atau lebih wajib membentuk lembaga kerja sama bipartit. Lembaga kerja sama bipartit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sebagai forum komunikasi, dan konsultasi mengenai hal di perusahaan. Susunan ...

 PRESIDEN INDONESIA - 43 - Susunan keanggotaan lembaga kerja sama bipartit sebagaimana dimaksud ayat (2) terdiri dari unsur pengusaha dan unsur pekerja/buruh yang oleh pekerja/buruh secara demokratis untuk mewakili kepentingan di perusahaan yang bersangkutan. Ketentuan mengenai tata cara pembentukan dan susunan keanggotaan kerja sama bipartit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan (3) diatur dengan Keputusan Menteri. Kelima Kerja Sama Tripartit 107 Lembaga kerja sama tripartit memberikan pertimbangan, saran, dan kepada pemerintah dan pihak terkait dalam penyusunan dan pemecahan masalah ketenagakerjaan. Lembaga Kerja sama Tripartit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dari : Lembaga Kerja sama Tripartit Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/ dan Lembaga Kerja sama Tripartit Sektoral Nasional, Provinsi, dan Keanggotaan Lembaga Kerja sama Tripartit terdiri dari unsur pemerintah, pengusaha, dan seri-kat pekerja/serikat buruh. Tata kerja dan susunan organisasi Lembaga Kerja sama Tripartit dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. Keenam Perusahaan 108 Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh sekurang-kurangnya 10 orang wajib membuat peraturan perusahaan yang mulai berlaku disahkan oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk. Kewajiban ...

 (2) 
 PRESIDEN INDONESIA - 44 - membuat peraturan perusahaan sebagaimana dimaksud dalam (1) tidak berlaku bagi peru-sahaan yang telah memiliki perjanjian bersama. 109 perusahaan disusun oleh dan menjadi tanggung jawab dari pengusaha bersangkutan. 110 Peraturan perusahaan disusun dengan memperhatikan saran dan dari wakil pekerja/buruh di perusahaan yang bersangkutan. Dalam hal di perusahaan yang bersangkutan telah terbentuk serikat buruh maka wakil pe-kerja/buruh sebagaimana dimaksud ayat (1) adalah pengurus serikat pekerja/serikat buruh. Dalam hal di perusahaan yang bersangkutan belum terbentuk serikat buruh, wakil pekerja/ buruh sebagaimana dimaksud dalam (1) adalah pekerja/buruh yang dipilih secara demokratis untuk kepentingan para pekerja/buruh di perusahaan yang (2) (3) Pasal 111 perusahaan sekurang-kurangnya memuat : hak dan kewajiban pengusaha; hak dan kewajiban pekerja/buruh; syarat kerja; tata tertib perusahaan; dan jangka waktu berlakunya peraturan perusahaan. dalam peraturan perusahaan tidak boleh bertentangan dengan peraturan perundang undangan yang berlaku. berlaku peraturan perusahaan paling lama 2 (dua) tahun dan wajib setelah habis masa berlakunya. Selama ...

 (4) (5) 
 PRESIDEN INDONESIA - 45 - masa berlakunya peraturan perusahaan, apabila serikat pekerja/ buruh di perusahaan meng hendaki perundingan pembuatan kerja bersama, maka pengusaha wajib melayani. hal perundingan pembuatan perjanjian kerja bersama sebagaimana dalam ayat (4) tidak mencapai kesepakatan, maka peraturan tetap berlaku sampai habis jangka waktu berlakunya. 112 Pengesahan peraturan perusahaan oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk dimaksud dalam Pasal 108 ayat (1) harus sudah diberikan waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja sejak naskah peraturan diterima. Apabila peraturan perusahaan telah sesuai sebagaimana ketentuan dalam 111 ayat (1) dan ayat (2), maka dalam waktu 30 (tiga puluh) hari sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sudah terlampaui dan peraturan belum disahkan oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk, maka perusahaan dianggap telah mendapatkan pengesahan. Dalam hal peraturan perusahaan belum memenuhi persyaratan dimaksud dalam Pasal 111 ayat (1) dan ayat (2) Menteri atau yang ditunjuk harus memberitahukan secara tertulis kepada mengenai perbaikan peraturan perusahaan. Dalam waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja sejak tanggal diterima oleh pengusaha sebagaimana dimaksud dalam ayat pengusaha wajib menyampaikan kembali peraturan perusahaan yang diperbaiki kepada Menteri atau pejabat yang ditunjuk. 113 Perubahan peraturan perusahaan sebelum berakhir jangka waktu hanya dapat dilakukan atas dasar kesepakatan antara pengusaha wakil pekerja/buruh. Peraturan perusahaan hasil perubahan sebagaimana dimaksud dalam ayat harus mendapat pengesa-han dari Menteri atau pejabat yang ditunjuk. 114 ...

 PRESIDEN INDONESIA - 46 - 114 wajib memberitahukan dan menjelaskan isi serta memberikan naskah perusahaan atau perubahannya kepada pekerja/buruh. 115 mengenai tata cara pembuatan dan pengesahan peraturan perusahaan dengan Keputusan Menteri. Ketujuh Kerja Bersama 116 Perjanjian kerja bersama dibuat oleh serikat pekerja/serikat buruh atau serikat pekerja/serikat buruh yang telah tercatat pada instansi bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan dengan pengusaha atau pengusaha. Penyusunan perjanjian kerja bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat dilaksanakan secara musya-warah. Perjanjian kerja bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus secara tertulis dengan huruf latin dan menggunakan bahasa Dalam hal terdapat perjanjian kerja bersama yang dibuat tidak bahasa Indonesia, maka per-janjian kerja bersama tersebut diterjemahkan dalam bahasa Indonesia oleh penerjemah tersumpah terjemahan tersebut dianggap sudah memenuhi ketentuan sebagaimana dalam ayat (3). 117 hal musyawarah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2) tidak kesepakatan, maka penyelesaiannya dilakukan melalui prosedur perselisihan hubungan industrial. 118 ...

 PRESIDEN INDONESIA - 47 - 118 1 (satu) perusahaan hanya dapat dibuat 1 (satu) perjanjian kerja bersama berlaku bagi seluruh pekerja/buruh di perusahaan. (2) (3) Pasal 119 hal di satu perusahaan hanya terdapat satu serikat pekerja/serikat maka serikat pekerja/seri-kat buruh tersebut berhak mewakili dalam perundingan pembuatan perjanjian kerja bersama pengusaha apabila memiliki jumlah anggota lebih dari 50% (lima perseratus) dari jumlah seluruh pekerja/buruh di perusahaan yang hal di satu perusahaan hanya terdapat satu serikat pekerja/serikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetapi tidak memiliki jumlah lebih dari 50% (lima puluh perseratus) dari jumlah seluruh di perusahaan maka serikat pekerja/serikat buruh dapat pekerja/buruh dalam perundingan dengan pengusaha apabila pekerja/serikat buruh yang bersangkutan telah mendapat dukungan 50% (lima puluh perseratus) dari jumlah seluruh pekerja/buruh di melalui pemungutan suara. hal dukungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak tercapai serikat pekerja/serikat buruh yang bersangkutan dapat mengajukan permintaan untuk merundingkan perjanjian kerja bersama dengan setelah melampaui jangka waktu 6 (enam) bulan terhitung sejak pemungutan suara dengan mengikuti prosedur sebagaimana dalam ayat (2). 120 Dalam hal di satu perusahaan terdapat lebih dari 1 (satu) serikat buruh maka yang berhak mewakili pekerja/buruh perundingan dengan pengusaha yang jumlah keanggotaannya dari 50% (lima puluh perseratus) dari seluruh jumlah pekerja/buruh perusahaan tersebut. Dalam ...

 PRESIDEN INDONESIA - 48 - Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak maka serikat pekerja/serikat buruh dapat melakukan koalisi tercapai jumlah lebih dari 50% (lima puluh perseratus) dari jumlah pekerja/buruh di perusahaan tersebut untuk mewakili dalam dengan pengusaha. Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) atau ayat (2) terpenuhi, maka para seri-kat pekerja/serikat buruh membentuk tim yang keanggotaannya ditentukan secara proporsional jumlah anggota masing-masing serikat pekerja/serikat buruh. 121 serikat pekerja/serikat buruh sebagaimana dimaksud dalam Pasal dan Pasal 120 dibuktikan dengan kartu tanda anggota. 122 suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 ayat (2) oleh panitia yang terdiri dari wakil-wakil pekerja/buruh dan serikat pekerja/serikat buruh yang disaksikan oleh pihak pejabat yang jawab di bidang ketenagakerjaan dan pengusaha. 123 Masa berlakunya perjanjian kerja bersama paling lama 2 (dua) tahun. Perjanjian kerja bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat masa berlakunya pa-ling lama 1 (satu) tahun berdasarkan tertulis antara pengusaha dengan serikat pekerja/serikat buruh. Perundingan pembuatan perjanjian kerja bersama berikutnya dapat dimulai cepat 3 (tiga) bulan se-belum berakhirnya perjanjian kerja bersama sedang berlaku. Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) tidak kesepakatan maka perjan-jian kerja bersama yang sedang tetap berlaku untuk paling lama 1 (satu) tahun. 124 ...

 (1) (2) (3) 
 PRESIDEN INDONESIA - 49 - 124 kerja bersama paling sedikit memuat : hak dan kewajiban pengusaha; c. hak dan kewajiban serikat pekerja/serikat buruh serta pekerja/buruh; waktu dan tanggal mulai berlakunya perjanjian kerja bersama; tanda tangan para pihak pembuat perjanjian kerja bersama. dalam perjanjian kerja bersama tidak boleh bertentangan dengan perundang-undangan yang berlaku. hal isi perjanjian kerja bersama bertentangan dengan peraturan yang berlaku sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), ketentuan yang bertentangan tersebut batal demi hukum dan yang adalah ketentuan dalam peraturan perundang-undangan. 125 hal kedua belah pihak sepakat mengadakan perubahan perjanjian kerja maka perubahan tersebut merupakan bagian yang tidak terpisahkan perjanjian kerja bersama yang sedang berlaku. 126 Pengusaha, serikat pekerja/serikat buruh dan pekerja/buruh wajib ketentuan yang ada da-lam perjanjian kerja bersama. Pengusaha dan serikat pekerja/serikat buruh wajib memberitahukan isi kerja bersama atau peru-bahannya kepada seluruh pekerja/ Pengusaha harus mencetak dan membagikan naskah perjanjian kerja kepada setiap pekerja/ buruh atas biaya perusahaan. Pasal 127 kerja yang dibuat oleh pengusaha dan pekerja/buruh tidak boleh dengan perjanjian kerja bersama. Dalam ...

 (2) 
 PRESIDEN INDONESIA - 50 - hal ketentuan dalam perjanjian kerja sebagaimana dimaksud dalam (1) bertentangan dengan perjanjian kerja bersama, maka ketentuan perjanjian kerja tersebut batal demi hukum dan yang berlaku adalah dalam perjanjian kerja bersama. 128 hal perjanjian kerja tidak memuat aturan-aturan yang diatur dalam kerja bersama maka yang berlaku adalah aturan-aturan dalam kerja bersama. (2) (1) (2) Pasal 129 dilarang mengganti perjanjian kerja bersama dengan peraturan selama di perusa-haan yang bersangkutan masih ada serikat buruh. hal di perusahaan tidak ada lagi serikat pekerja/serikat buruh dan kerja bersama diganti dengan peraturan perusahaan, maka yang ada dalam peraturan perusahaan tidak boleh lebih rendah ketentuan yang ada dalam perjanjian kerja bersama. 130 hal perjanjian kerja bersama yang sudah berakhir masa berlakunya diperpanjang atau diper-baharui dan di perusahaan tersebut hanya 1 (satu) serikat pekerja/serikat buruh, maka perpanjangan atau pembaharuan perjanjian kerja bersama tidak mensyaratkan dalam Pasal 119. hal perjanjian kerja bersama yang sudah berakhir masa berlakunya diperpanjang atau diper-baharui dan di perusahaan tersebut terdapat dari 1 (satu) serikat pekerja/serikat buruh dan serikat pekerja/serikat yang dulu berunding tidak lagi memenuhi ketentuan Pasal 120 ayat maka perpanjangan atau pembuatan pembaharuan perjanjian kerja dilakukan oleh serikat pekerja/serikat buruh yang anggotanya 50% (lima puluh perseratus) dari jumlah seluruh pekerja/buruh di bersama-sama dengan serikat pekerja/serikat buruh yang perjanjian kerja bersama terdahulu dengan membentuk tim secara proporsional. Dalam ...

 (3) 
 PRESIDEN INDONESIA - 51 - hal perjanjian kerja bersama yang sudah berakhir masa berlakunya diperpanjang atau diper-baharui dan di perusahaan tersebut terdapat dari 1 (satu) serikat pekerja/ serikat buruh dan tidak satupun serikat buruh yang ada memenuhi ketentuan Pasal 120 ayat (1), perpanjangan atau pembuatan pembaharuan perjanjian kerja bersama menurut ketentuan Pasal 120 ayat (2) dan ayat (3). 131 Dalam hal terjadi pembubaran serikat pekerja/serikat buruh atau kepemilikan perusahaan maka perjanjian kerja bersama tetap sampai berakhirnya jangka waktu perjanjian kerja bersama. Dalam hal terjadi penggabungan perusahaan (merger) dan masing-masing mempunyai perjan-jian kerja bersama maka perjanjian kerja yang berlaku adalah perjanjian kerja bersama yang lebih pekerja/buruh. Dalam hal terjadi penggabungan perusahaan (merger) antara perusahaan mempunyai perjanjian kerja bersama dengan perusahaan yang belum perjanjian kerja bersama maka perjanjian kerja bersama berlaku bagi perusahaan yang bergabung (merger) sampai dengan jangka waktu perjanjian kerja bersama. (2) Pasal 132 kerja bersama mulai berlaku pada hari penandatanganan kecuali lain dalam perjanjian kerja bersama tersebut. kerja bersama yang ditandatangani oleh pihak yang membuat kerja bersama selan-jutnya didaftarkan oleh pengusaha pada yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan. 133 mengenai persyaratan serta tata cara pembuatan, perpanjangan, dan pendaftaran perjanjian kerja bersama diatur dengan Keputusan 134 ...

 PRESIDEN INDONESIA - 52 - 134 mewujudkan pelaksanaan hak dan kewajiban pekerja/buruh dan pemerintah wajib melaksanakan pengawasan dan penegakan perundang-undangan ketenagakerjaan. 135 peraturan perundang-undangan ketenagakerjaan dalam hubungan industrial merupakan tanggung jawab pekerja/buruh, dan pemerintah. Kedelapan Penyelesaian Perselisihan Industrial 1 Hubungan Industrial 136 Penyelesaian perselisihan hubungan industrial wajib dilaksanakan oleh dan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh secara untuk mufakat. Dalam hal penyelesaian secara musyawarah untuk mufakat sebagaimana dalam ayat (1) tidak tercapai, maka pengusaha dan pekerja/ atau serikat pekerja/serikat buruh menyelesaikan perselisihan industrial melalui prosedur penyelesaian perselisihan hubungan yang diatur dengan undang-undang. 2 Kerja 137 kerja sebagai hak dasar pekerja/buruh dan serikat pekerja/serikat buruh secara sah, tertib, dan damai sebagai akibat gagalnya perundingan. 138 ...

 PRESIDEN INDONESIA - 53 - 138 Pekerja/buruh dan/atau serikat pekerja/serikat buruh yang bermaksud pekerja/buruh lain untuk mogok kerja pada saat mogok kerja dilakukan dengan tidak melanggar hukum. Pekerja/buruh yang diajak mogok kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat dapat memenuhi atau tidak memenuhi ajakan tersebut. 139 mogok kerja bagi pekerja/buruh yang bekerja pada perusahaan melayani kepentingan umum dan/atau perusahaan yang jenis kegiatan-nya keselamatan jiwa manusia diatur sedemikian rupa sehingga mengganggu kepentingan umum dan/atau membahayakan keselamatan lain. (2) (3) Pasal 140 dalam waktu 7 (tujuh) hari kerja sebelum mogok dilaksanakan, pekerja/buruh dan serikat pekerja/serikat buruh wajib secara tertulis kepada pengusaha dan instansi yang jawab di bidang ketenagakerjaan setempat. sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sekurang-kurangnya : waktu (hari, tanggal, dan jam) dimulai dan diakhiri mogok kerja; tempat mogok kerja; alasan dan sebab-sebab mengapa harus melakukan mogok kerja; dan tanda tangan ketua dan sekretaris dan/atau masing-masing ketua dan serikat pekerja/serikat buruh sebagai penanggung jawab kerja. hal mogok kerja akan dilakukan oleh pekerja/buruh yang tidak anggota serikat pekerja/ serikat buruh, maka pemberitahuan dimaksud dalam ayat (2) ditandatangani oleh perwakilan yang ditunjuk sebagai koordinator dan/atau penanggung mogok kerja. Dalam 
 (4) 
 PRESIDEN INDONESIA - 54 - hal mogok kerja dilakukan tidak sebagaimana dimaksud dalam ayat maka demi menyelamat kan alat produksi dan aset perusahaan, dapat mengambil tindakan sementara dengan cara : melarang para pekerja/buruh yang mogok kerja berada di lokasi proses produksi; atau bila dianggap perlu melarang pekerja/buruh yang mogok kerja berada lokasi perusahaan. 141 Instansi pemerintah dan pihak perusahaan yang menerima surat mogok kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140 wajib tanda terima. Sebelum dan selama mogok kerja berlangsung, instansi yang bertanggung di bidang ketenagakerjaan wajib menyelesaikan masalah yang timbulnya pemogokan dengan mempertemukan dan dengan para pihak yang berselisih. Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) kesepakatan, maka harus dibuatkan perjanjian bersama yang oleh para pihak dan pegawai dari instansi yang bertanggung di bidang ketenagakerjaan sebagai saksi. Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak kesepakatan, maka pegawai dari instansi yang bertanggung di bidang ketenagakerjaan segera menyerahkan masalah yang terjadinya mogok kerja kepada lembaga penyelesaian hubungan industrial yang berwenang. Dalam hal perundingan tidak menghasilkan kesepakatan sebagaimana dalam ayat (4), maka atas dasar perundingan antara pengusaha serikat pekerja/serikat buruh atau penanggung jawab mogok kerja, kerja dapat diteruskan atau dihentikan untuk sementara atau sama sekali. 142 
 PRESIDEN INDONESIA - 55 - 142 Mogok kerja yang dilakukan tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dalam Pasal 139 dan Pa-sal 140 adalah mogok kerja tidak sah. Akibat hukum dari mogok kerja yang tidak sah sebagaimana dimaksud ayat (1) akan diatur dengan Keputusan Menteri. 143 Siapapun tidak dapat menghalang-halangi pekerja/buruh dan serikat buruh untuk mengguna kan hak mogok kerja yang secara sah, tertib, dan damai. Siapapun dilarang melakukan penangkapan dan/atau penahanan terhadap dan pengurus serikat pekerja/serikat buruh yang melakukan kerja secara sah, tertib, dan damai sesuai dengan peraturan yang berlaku. 144 mogok kerja yang dilakukan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dalam Pasal 140, pengusaha dilarang : mengganti pekerja/buruh yang mogok kerja dengan pekerja/buruh lain dari perusahaan; atau memberikan sanksi atau tindakan balasan dalam bentuk apapun kepada dan pengurus serikat pekerja/serikat buruh selama dan melakukan mogok kerja. 145 hal pekerja/buruh yang melakukan mogok kerja secara sah dalam tuntutan hak normatif yang sungguh-sungguh dilanggar oleh pekerja/buruh berhak mendapatkan upah. ...

 PRESIDEN INDONESIA - 56 - 3 Perusahaan (lock-out) (2) (3) Pasal 146 perusahaan (lock out) merupakan hak dasar pengusaha untuk pekerja/buruh sebagian atau seluruhnya untuk menjalankan sebagai akibat gagalnya perundingan. tidak dibenarkan melakukan penutupan perusahaan (lock out) tindakan balasan sehubungan adanya tuntutan normatif dari dan/atau serikat pekerja/serikat buruh. penutupan perusahaan (lock out) harus dilakukan sesuai dengan hukum yang berlaku. 147 perusahaan (lock out) dilarang dilakukan pada perusahaan- yang melayani kepentingan umum dan/atau jenis kegiatan yang keselamatan jiwa manusia, meliputi rumah sakit, pelayanan air bersih, pusat pengendali telekomunikasi, pusat penyedia tenaga pengolahan minyak dan gas bumi, serta kereta api. 148 Pengusaha wajib memberitahukan secara tertulis kepada pekerja/buruh serikat pekerja/serikat buruh, serta instansi yang bertanggung di bidang ketenagakerjaan setempat sekurang-kurangnya 7 (tujuh) kerja sebelum penutupan perusahaan (lock out) dilaksanakan. Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sekurang-kurangnya memuat : waktu (hari, tanggal, dan jam) dimulai dan diakhiri penutupan (lock out); dan alasan dan sebab-sebab melakukan penutupan perusahaan (lock out). sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditandatangani oleh dan/atau pimpinan perusahaan yang bersangkutan. 149 ...

 PRESIDEN INDONESIA - 57 - 149 Pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh dan instansi yang jawab di bidang ketenaga-kerjaan yang menerima secara surat pemberitahuan penutupan perusahaan (lock out) dimaksud dalam Pasal 148 harus memberikan tanda bukti dengan mencantumkan hari, tanggal, dan jam penerimaan. Sebelum dan selama penutupan perusahaan (lock out) berlangsung, yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan berwenang menyelesaikan masalah yang menyebabkan timbulnya penutupan (lock out) dengan mempertemukan dan merundingkannya para pihak yang berselisih. Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) kesepakatan, maka harus dibuat perjanjian bersama yang oleh para pihak dan pegawai dari instansi yang bertanggung di bidang ketenagakerjaan sebagai saksi. Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak kesepakatan, maka pegawai dari instansi yang bertanggung di bidang ketenagakerjaan segera menyerahkan masalah yang terjadinya penutupan perusahaan (lock out) kepada lembaga perselisihan hubungan industrial. Apabila perundingan tidak menghasilkan kesepakatan sebagaimana dalam ayat (4), maka atas dasar perundingan antara pengusaha serikat pekerja/serikat buruh, penutupan perusahaan (lock out) dapat atau dihentikan untuk sementara atau dihentikan sama sekali. Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 ayat (1) dan ayat tidak diperlukan apabila : pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh melanggar prosedur kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140; pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh melanggar ketentuan yang ditentukan dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, kerja bersama, atau peraturan perundang-undangan yang XII ...

 PRESIDEN INDONESIA - 58 - XII HUBUNGAN KERJA 150 mengenai pemutusan hubungan kerja dalam undang-undang ini pemutusan hubungan kerja yang terjadi di badan usaha yang berbadan atau tidak, milik orang perseorangan, milik persekutuan atau milik badan baik milik swasta maupun milik negara, maupun usaha-usaha sosial dan lain yang mempunyai pengurus dan mempekerjakan orang lain membayar upah atau imbalan dalam bentuk lain. (2) (3) Pasal 151 pekerja/buruh, serikat pekerja/serikat buruh, dan pemerintah, segala upaya harus mengusahakan agar jangan terjadi pemutusan kerja. hal segala upaya telah dilakukan, tetapi pemutusan hubungan kerja dapat dihindari, maka maksud pemutusan hubungan kerja wajib oleh pengusaha dan serikat pekerja/serikat buruh atau dengan apabila pekerja/buruh yang bersangkutan tidak menjadi serikat pekerja/serikat buruh. hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) benar-benar menghasilkan persetu-juan, pengusaha hanya dapat memutuskan kerja dengan pekerja/buruh setelah memperoleh penetapan dari penyelesaian perselisihan hubungan industrial. 152 Permohonan penetapan pemutusan hubungan kerja diajukan secara tertulis lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial disertai yang menjadi dasarnya. Permohonan penetapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat oleh lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial telah dirundangkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 ayat Penetapan ...

 PRESIDEN INDONESIA - 59 - Penetapan atas permohonan pemutusan hubungan kerja hanya dapat oleh lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial jika maksud untuk memutuskan hubungan kerja telah dirundingkan, perundingan tersebut tidak menghasilkan kesepakatan. Pasal 153 dilarang melakukan pemutusan hubungan kerja dengan alasan : pekerja/buruh berhalangan masuk kerja karena sakit menurut dokter selama waktu tidak melampaui 12 (dua belas) bulan terus-menerus; pekerja/buruh berhalangan menjalankan pekerjaannya karena kewajiban terhadap negara sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku; pekerja/buruh menjalankan ibadah yang diperintahkan agamanya; pekerja/buruh menikah; pekerja/buruh perempuan hamil, melahirkan, gugur kandungan, atau bayinya; pekerja/buruh mempunyai pertalian darah dan/atau ikatan perkawinan pekerja/buruh lainnya di dalam satu perusahaan, kecuali telah dalam perjanjian kerja, peraturan perusahan, atau perjanjian bersama; pekerja/buruh mendirikan, menjadi anggota dan/atau pengurus serikat buruh, pekerja/buruh melakukan kegiatan serikat buruh di luar jam kerja, atau di dalam jam kerja atas pengusaha, atau berdasarkan ketentuan yang diatur dalam kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama; pekerja/buruh yang mengadukan pengusaha kepada yang berwajib perbuatan pengusaha yang melakukan tindak pidana karena perbedaan paham, agama, aliran politik, suku, warna kulit, jenis kelamin, kondisi fisik, atau status perkawinan; pekerja 
 (2) 
 PRESIDEN INDONESIA - 60 - pekerja/buruh dalam keadaan cacat tetap, sakit akibat kecelakaan kerja, sakit karena hubungan kerja yang menurut surat keterangan dokter jangka waktu penyembuhannya belum dapat dipastikan. hubungan kerja yang dilakukan dengan alasan sebagaimana dalam ayat (1) batal demi hukum dan pengusaha wajib kembali pekerja/buruh yang bersangkutan. 154 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 ayat (3) tidak diperlukan hal : pekerja/buruh masih dalam masa percobaan kerja, bilamana telah secara tertulis sebelumnya; pekerja/buruh mengajukan permintaan pengunduran diri, secara tertulis kemauan sendiri tanpa ada indikasi adanya tekanan/intimidasi dari berakhirnya hubungan kerja sesuai dengan perjanjian kerja tertentu untuk pertama kali; pekerja/buruh mencapai usia pensiun sesuai dengan ketetapan dalam kerja, peraturan perusahaan, perjanjian kerja bersama, atau perundang-undangan; atau pekerja/buruh meninggal dunia. 155 Pemutusan hubungan kerja tanpa penetapan sebagaimana dimaksud dalam 151 ayat (3) batal demi hukum. Selama putusan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial ditetapkan, baik pengusaha maupun pekerja/buruh harus tetap segala kewajibannya. Pengusaha dapat melakukan penyimpangan terhadap ketentuan dimaksud dalam ayat (2) berupa tindakan skorsing kepada yang sedang dalam proses pemutusan hubungan kerja tetap wajib membayar upah beserta hak-hak lainnya yang biasa pekerja/buruh. 156 
 PRESIDEN INDONESIA - 61 - 156 Dalam hal terjadi pemutusan hubungan kerja, pengusaha diwajibkan uang pesangon dan atau uang penghargaan masa kerja dan uang hak yang seharusnya diterima. Perhitungan uang pesangon sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling sebagai berikut : masa kerja kurang dari 1 (satu) tahun, 1 (satu) bulan upah; masa kerja 1 (satu) tahun atau lebih tetapi kurang dari 2 (dua) tahun, 2 bulan upah; masa kerja 2 (dua) tahun atau lebih tetapi kurang dari 3 (tiga) tahun, 3 bulan upah; masa kerja 3 (tiga) tahun atau lebih tetapi kurang dari 4 (empat) tahun, (empat) bulan upah; masa kerja 4 (empat) tahun atau lebih tetapi kurang dari 5 (lima) tahun, (lima) bulan upah; masa kerja 5 (lima) tahun atau lebih, tetapi kurang dari 6 (enam) tahun, (enam) bulan upah; masa kerja 6 (enam) tahun atau lebih tetapi kurang dari 7 (tujuh) tahun, (tujuh) bulan upah. masa kerja 7 (tujuh) tahun atau lebih tetapi kurang dari 8 (delapan) 8 (delapan) bulan upah; masa kerja 8 (delapan) tahun atau lebih, 9 (sembilan) bulan upah. Perhitungan uang penghargaan masa kerja sebagaimana dimaksud dalam (1) ditetapkan sebagai be-rikut : masa kerja 3 (tiga) tahun atau lebih tetapi kurang dari 6 (enam) tahun, (dua) bulan upah; masa kerja 6 (enam) tahun atau lebih tetapi kurang dari 9 (sembilan) 3 (tiga) bulan upah; masa kerja 9 (sembilan) tahun atau lebih tetapi kurang dari 12 (dua tahun, 4 (empat) bulan upah; masa kerja 12 (dua belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 15 (lima tahun, 5 (lima) bulan upah; masa 
 PRESIDEN INDONESIA - 62 - masa kerja 15 (lima belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 18 belas) tahun, 6 (enam) bulan upah; masa kerja 18 (delapan belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 21 puluh satu) tahun, 7 (tujuh) bulan upah; masa kerja 21 (dua puluh satu) tahun atau lebih tetapi kurang dari 24 puluh empat) tahun, 8 (delapan) bulan upah; masa kerja 24 (dua puluh empat) tahun atau lebih, 10 (sepuluh ) bulan Uang penggantian hak yang seharusnya diterima sebagaimana dimaksud ayat (1) meliputi : cuti tahunan yang belum diambil dan belum gugur; biaya atau ongkos pulang untuk pekerja/buruh dan keluarganya dimana pekerja/buruh diterima bekerja; penggantian perumahan serta pengobatan dan perawatan ditetapkan (lima belas perseratus) dari uang pesangon dan/atau uang masa kerja bagi yang memenuhi syarat; hal-hal lain yang ditetapkan dalam perjanjian kerja, peraturan atau perjanjian kerja bersama. Perubahan perhitungan uang pesangon, perhitungan uang penghargaan kerja, dan uang penggantian hak sebagaimana dimaksud dalam ayat ayat (3), dan ayat (4) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 157 Komponen upah yang digunakan sebagai dasar perhitungan uang uang penghargaan masa kerja, dan uang pengganti hak yang diterima yang tertunda, terdiri atas : upah pokok; segala macam bentuk tunjangan yang bersifat tetap yang diberikan pekerja/buruh dan keluarganya, termasuk harga pembelian dari yang diberikan kepada pekerja/buruh secara cuma-cuma, yang catu harus dibayar pekerja/buruh dengan subsidi, maka sebagai dianggap selisih antara harga pembelian dengan harga yang harus oleh pekerja/buruh. Dalam 
 (2) 
 PRESIDEN INDONESIA - 63 - hal penghasilan pekerja/buruh dibayarkan atas dasar perhitungan maka penghasilan sebulan adalah sama dengan 30 kali penghasilan Dalam hal upah pekerja/buruh dibayarkan atas dasar perhitungan satuan potongan/borongan atau komisi, maka penghasilan sehari adalah dengan pendapatan rata-rata per hari selama 12 (dua belas) bulan dengan ketentuan tidak boleh kurang dari ketentuan upah provinsi atau kabupaten/kota. Dalam hal pekerjaan tergantung pada keadaan cuaca dan upahnya pada upah borongan, maka perhitungan upah sebulan dihitung upah rata-rata 12 (dua belas) bulan terakhir. 158 Pengusaha dapat memutuskan hubungan kerja terhadap pekerja/buruh alasan pekerja/buruh telah melakukan kesalahan berat sebagai : melakukan penipuan, pencurian, atau penggelapan barang dan/atau milik perusahaan; memberikan keterangan palsu atau yang dipalsukan sehingga perusahaan; mabuk, meminum minuman keras yang memabukkan, memakai mengedarkan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya lingkungan kerja; melakukan perbuatan asusila atau perjudian di lingkungan kerja; menyerang, menganiaya, mengancam, atau mengintimidasi teman atau pengusaha di lingkungan kerja; membujuk teman sekerja atau pengusaha untuk melakukan perbuatan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan; dengan ceroboh atau sengaja merusak atau membiarkan dalam keadaan barang milik perusahaan yang menimbulkan kerugian bagi dengan ceroboh atau sengaja membiarkan teman sekerja atau dalam keadaan bahaya di tempat kerja; membongkar ...

 PRESIDEN INDONESIA - 64 - membongkar atau membocorkan rahasia perusahaan yang seharusnya kecuali untuk kepentingan negara; atau melakukan perbuatan lainnya di lingkungan perusahaan yang diancam penjara 5 (lima) tahun atau lebih. Kesalahan berat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus didukung bukti sebagai berikut : pekerja/buruh tertangkap tangan; ada pengakuan dari pekerja/buruh yang bersangkutan; atau bukti lain berupa laporan kejadian yang dibuat oleh pihak yang di perusahaan yang bersangkutan dan didukung oleh 2 (dua) orang saksi. Pekerja/buruh yang diputus hubungan kerjanya berdasarkan alasan dimaksud dalam ayat (1), dapat memperoleh uang hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 156 ayat (4). Bagi pekerja/buruh sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang tugas dan tidak mewakili kepentingan pengusaha secara langsung, selain penggantian hak sesuai dengan ketentuan Pasal 156 ayat (4) uang pisah yang besarnya dan pelaksanaannya diatur dalam kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama. 159 pekerja/buruh tidak menerima pemutusan hubungan kerja dimaksud dalam Pasal 158 ayat (1), pekerja/buruh yang dapat mengajukan gugatan ke lembaga penyelesaian hubungan industrial. 160 Dalam hal pekerja/buruh ditahan pihak yang berwajib karena diduga tindak pidana bukan atas pengaduan pengusaha, maka tidak wajib membayar upah tetapi wajib memberikan bantuan keluarga pekerja/buruh yang menjadi tanggungannya dengan sebagai berikut : untuk ...

 a. 
 PRESIDEN INDONESIA - 65 - 1 (satu) orang tanggungan : 25% (dua puluh lima perseratus) dari untuk 2 (dua) orang tanggungan : 35% (tiga puluh lima perseratus) dari untuk 3 (tiga) orang tanggungan : 45% (empat puluh lima perseratus) upah; untuk 4 (empat) orang tanggungan atau lebih : 50% (lima puluh dari upah. Bantuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan untuk paling 6 (enam) bulan takwin ter-hitung sejak hari pertama pekerja/buruh oleh pihak yang berwajib. Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap yang setelah 6 (enam) bulan tidak dapat melakukan sebagaimana mestinya karena dalam proses perkara pidana dimaksud dalam ayat (1). Dalam hal pengadilan memutuskan perkara pidana sebelum masa 6 (enam) sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) berakhir dan pekerja/buruh tidak bersalah, maka pengusaha wajib mempekerjakan kembali. Dalam hal pengadilan memutuskan perkara pidana sebelum masa 6 (enam) berakhir dan pekerja/ buruh dinyatakan bersalah, maka pengusaha melakukan pemutusan hubungan kerja kepada pekerja/buruh yang Pemutusan hubungan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan ayat dilakukan tanpa penetapan lembaga penyelesaian perselisihan industrial. Pengusaha wajib membayar kepada pekerja/buruh yang mengalami hubungan kerja sebagai-mana dimaksud dalam ayat (3) dan (5), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 (3) dan uang penggantian hak sesuai ketentuan dalam Pasal 156 ayat 161 ...

 PRESIDEN INDONESIA - 66 - 161 Dalam hal pekerja/buruh melakukan pelanggaran ketentuan yang diatur perjanjian kerja, peraturan perusahaan atau perjanjian kerja pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja, setelah pekerja/buruh yang bersangkutan diberikan surat peringatan kedua, dan ketiga secara berturut-turut. Surat peringatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) masing-masing untuk paling lama 6 (enam) bulan, kecuali ditetapkan lain dalam kerja, peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama. Pekerja/buruh yang mengalami pemutusan hubungan kerja dengan alasan dimaksud dalam ayat (1) memperoleh uang pesangon sebesar (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (3) dan uang penggantian sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (4). (2) (3) Pasal 162 yang mengundurkan diri atas kemauan sendiri, memperoleh penggantian hak sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (4). pekerja/buruh yang mengundurkan diri atas kemauan sendiri, yang dan fungsinya tidak me-wakili kepentingan pengusaha secara selain menerima uang penggantian hak sesuai ketentuan Pasal ayat (4) diberikan uang pisah yang besarnya dan pelaksanaannya dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan atau perjanjian kerja yang mengundurkan diri sebagaimana dimaksud dalam ayat harus memenuhi syarat : mengajukan permohonan pengunduran diri secara tertulis selambat- 30 (tiga puluh) hari sebelum tanggal mulai pengunduran tidak terikat dalam ikatan dinas; dan tetap melaksanakan kewajibannya sampai tanggal mulai pengunduran Pemutusan 
 (4) 
 PRESIDEN INDONESIA - 67 - hubungan kerja dengan alasan pengunduran diri atas kemauan dilakukan tanpa pene-tapan lembaga penyelesaian perselisihan industrial. 163 Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap dalam hal terjadi peru-bahan status, penggabungan, atau perubahan kepemilikan perusahaan dan pekerja/buruh bersedia melanjutkan hubungan kerja, maka pekerja/buruh berhak uang pesangon sebesar 1 (satu) kali sesuai ketentuan Pasal 156 ayat uang perhargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (3) uang penggantian hak sesuai ketentuan dalam Pasal 156 ayat (4). Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap karena perubahan status, penggabungan, atau peleburan dan pengusaha tidak bersedia menerima pekerja/buruh di maka pekerja/buruh berhak atas uang pesangon sebesar 2 kali ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 kali ketentuan dalam Pasal 156 ayat (3), dan uang penggantian hak ketentuan dalam Pasal 156 ayat (4). 164 Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap karena perusahaan tutup yang disebabkan perusahaan kerugian secara terus menerus selama 2 (dua) tahun, atau memaksa (force majeur), dengan ketentuan pekerja/buruh berhak uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (2) uang masa kerja sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (3) uang penggantian hak sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (4). Kerugian perusahaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus dengan laporan keuangan 2 (dua) tahun terakhir yang telah oleh akuntan publik. Pengusaha 
 PRESIDEN INDONESIA - 68 - Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap karena perusahaan tutup bukan karena mengalami kerugian (dua) tahun berturut-turut atau bukan karena keadaan memaksa (force tetapi perusahaan melakukan efisiensi, dengan ketentuan berhak atas uang pesangon sebesar 2 (dua) kali ketentuan 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja sebesar 1 (satu) kali Pasal 156 ayat (3) dan uang penggantian hak sesuai ketentuan 156 ayat (4). 165 dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap pekerja/ buruh perusahaan pailit, dengan ketentuan pekerja/buruh berhak atas uang sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang penghargaan kerja sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (3) dan uang hak sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (4). 166 hal hubungan kerja berakhir karena pekerja/buruh meninggal dunia, ahli warisnya diberikan sejumlah uang yang besar perhitungannya sama perhitungan 2 (dua) kali uang pesangon sesuai ketentuan Pasal 156 ayat 1 (satu) kali uang penghargaan masa kerja sesuai ketentuan Pasal 156 ayat dan uang penggantian hak sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (4). 167 Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap karena memasuki usia pensiun dan apabila pengusaha telah pekerja/buruh pada program pensiun yang iurannya dibayar oleh pengusaha, maka pekerja/buruh tidak berhak mendapatkan pesangon sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang penghargaan kerja sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (3), tetapi tetap berhak atas penggantian hak sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (4). Dalam 
 PRESIDEN INDONESIA - 69 - Dalam hal besarnya jaminan atau manfaat pensiun yang diterima sekaligus program pensiun se-bagaimana dimaksud dalam ayat (1) ternyata kecil daripada jumlah uang pesangon 2 (dua) kali ketentuan Pasal ayat (2) dan uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan Pasal ayat (3), dan uang penggantian hak sesuai ketentuan Pasal 156 ayat maka selisihnya dibayar oleh pengusaha. Dalam hal pengusaha telah mengikutsertakan pekerja/buruh dalam pensiun yang iurannya/premi-nya dibayar oleh pengusaha dan maka yang diperhitungkan dengan uang pesangon yaitu pensiun yang premi/iurannya dibayar oleh pengusaha. Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lain dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau kerja bersama. Dalam hal pengusaha tidak mengikutsertakan pekerja/buruh yang pemutusan hubungan kerja karena usia pensiun pada program maka pengusaha wajib memberikan kepada pekerja/buruh uang sebesar 2 (dua) kali ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang masa kerja 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (3) dan uang hak sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (4). Hak atas manfaat pensiun sebagaimana yang dimaksud dalam ayat (1), (2), ayat (3), dan ayat (4) ti-dak menghilangkan hak pekerja/buruh jaminan hari tua yang bersifat wajib sesuai dengan peraturan yang berlaku. (2) Pasal 168 yang mangkir selama 5 (lima) hari kerja atau lebih berturut- tanpa keterangan secara ter tulis yang dilengkapi dengan bukti yang dan telah dipanggil oleh pengusaha 2 (dua) kali secara patut dan dapat diputus hubungan kerjanya karena dikualifikasikan diri. tertulis dengan bukti yang sah sebagaimana dimaksud dalam (1) harus diserahkan paling lambat pada hari pertama pekerja/buruh bekerja. Pemutusan 
 PRESIDEN INDONESIA - 70 - Pemutusan hubungan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang bersangkutan berhak menerima uang penggantian hak ketentuan Pasal 156 ayat (4) dan diberikan uang pisah yang dan pelaksanaannya diatur dalam perjanjian kerja, peraturan atau perjanjian kerja bersama. (2) Pasal 169 dapat mengajukan permohonan pemutusan hubungan kerja lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial dalam hal melakukan perbuatan sebagai berikut : menganiaya, menghina secara kasar atau mengancam pekerja/buruh; membujuk dan/atau menyuruh pekerja/buruh untuk melakukan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan; tidak membayar upah tepat pada waktu yang telah ditentukan selama 3 bulan berturut-turut atau lebih; tidak melakukan kewajiban yang telah dijanjikan kepada pekerja/ memerintahkan pekerja/buruh untuk melaksanakan pekerjaan di luar diperjanjikan; atau memberikan pekerjaan yang membahayakan jiwa, keselamatan, dan kesusilaan pekerja/buruh sedangkan pekerjaan tersebut dicantumkan pada perjanjian kerja. hubungan kerja dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam (1) pekerja/buruh berhak mendapat uang pesangon 2 (dua) kali Pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali Pasal 156 ayat (3), dan uang penggantian hak sesuai ketentuan 156 ayat (4). Dalam 
 (3) 
 PRESIDEN INDONESIA - 71 - hal pengusaha dinyatakan tidak melakukan perbuatan sebagaimana dalam ayat (1) oleh lembaga penyelesaian perselisihan hubungan maka pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja penetapan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial pekerja/buruh yang bersangkutan tidak berhak atas uang pesangon ketentuan Pasal 156 ayat (2), dan uang penghargaan masa kerja ketentuan Pasal 156 ayat (3). 170 hubungan kerja yang dilakukan tidak memenuhi keten-tuan Pasal ayat (3) dan Pasal 168, kecuali Pasal 158 ayat (1), Pasal 160 ayat (3), Pasal dan Pasal 169 batal demi hukum dan pengusaha wajib mempekerjakan yang bersangkutan serta membayar seluruh upah dan hak yang diterima. 171 yang mengalami pemutusan hubungan kerja tanpa penetapan penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang berwenang dimaksud dalam Pasal 158 ayat (1), Pasal 160 ayat (3), dan Pasal dan pekerja/buruh yang bersangkutan tidak dapat menerima pemutusan kerja tersebut, maka pekerja/buruh dapat mengajukan gugatan ke penyelesaian perselisihan hubungan industrial dalam waktu paling lama (satu) tahun sejak tanggal dilakukan pemutusan hubungan kerjanya. 172 yang mengalami sakit berkepanjangan, mengalami cacat akibat kerja dan tidak dapat melakukan pekerjaannya setelah melampaui 12 (dua belas) bulan dapat mengajukan pemutusan hubungan kerja dan uang pesangon 2 (dua) kali ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang masa kerja 2 (dua) kali ketentuan Pasal 156 ayat (3), dan uang hak 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (4). XIII 
 PRESIDEN INDONESIA - 72 - XIII 173 Pemerintah melakukan pembinaan terhadap unsur-unsur dan kegiatan yang dengan ketena-gakerjaan. Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dapat mengikut- organisasi pengusaha, seri-kat pekerja/serikat buruh, dan profesi terkait. Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dan ayat (2), secara terpadu dan terko-ordinasi. 174 rangka pembinaan ketenagakerjaan, pemerintah, organisasi peng-usaha, pekerja/serikat buruh dan organisasi profesi terkait dapat melakukan sama internasional di bidang ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan yang berlaku. (2) Pasal 175 dapat memberikan penghargaan kepada orang atau lembaga telah berjasa dalam pem-binaan ketenagakerjaan. sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diberikan dalam piagam, uang, dan/atau bentuk lainnya. XIV 176 ketenagakerjaan dilakukan oleh pegawai pengawas ketenaga- yang mempunyai kompetensi dan independen guna menjamin peraturan perundang-undangan ketenagakerjaan. 177 
 PRESIDEN INDONESIA - 73 - 177 pengawas ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176 oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk. (2) Pasal 178 ketenagakerjaan dilaksanakan oleh unit kerja tersendiri pada yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang pada pemerintah pusat, pemerintah provinsi, dan kabupaten/kota. pengawasan ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam (1) diatur dengan Keputu-san Presiden. 179 Unit kerja pengawasan ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam 178 pada pemerintah provin-si dan pemerintah kabupaten/kota wajib laporan pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan kepada Tata cara penyampaian laporan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dengan Keputusan Men-teri. 180 mengenai persyaratan penunjukan, hak dan kewajiban, serta pegawai pengawas ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam 176 sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 181 pengawas ketenagakerjaan dalam melaksanakan tugasnya sebagai- dimaksud dalam Pasal 176 wajib : merahasiakan segala sesuatu yang menurut sifatnya patut dirahasiakan; tidak menyalahgunakan kewenangannya. XV 
 PRESIDEN INDONESIA - 74 - XV 182 Selain penyidik pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, juga kepada pengawas ketenagakerjaan dapat diberi wewenang khusus sebagai pegawai negeri sipil sesuai dengan peraturan perundang- yang berlaku. Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) : melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan serta keterangan tindak pidana di bidang ketenaga-kerjaan; melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak di bidang ketenagakerjaan; meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan hukum dengan tindak pidana di bidang ketenagakerjaan; melakukan pemeriksaan atau penyitaan bahan atau barang bukti dalam tindak pidana di bidang ketenagakerjaan; melakukan pemeriksaan atas surat dan/atau dokumen lain tentang pidana di bidang ketenagakerjaan; meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas tindak pidana di bidang ketenagakerjaan; dan menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti yang tentang adanya tindak pidana di bidang ketenagakerjaan. Kewenangan penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud dalam (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang XVI PIDANA DAN ADMINISTRATIF Pertama Pidana 183 ...

 (1) (2) (1) (2) (1) (2) 
 PRESIDEN INDONESIA - 75 - 183 siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74, sanksi pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling 5 (lima) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp 200.000.000,00 (dua juta rupiah) dan paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak kejahatan. 184 siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167 (5), dikenakan sanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp 500.000.000,00 ratus juta rupiah). pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak kejahatan. 185 siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 (1) dan ayat (2), Pasal 68, Pasal 69 ayat (2), Pasal 80, Pasal 82, Pasal ayat (1), Pasal 143, dan Pasal 160 ayat (4) dan ayat (7), dikenakan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 4 tahun dan/atau denda paling sedikit Rp 100.000.000,00 (seratus rupiah) dan paling banyak Rp 400.000.000,00 (empat ratus juta pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak kejahatan. 186 ...

 (1) (2) 
 PRESIDEN INDONESIA - 76 - 186 siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 (2) dan ayat (3), Pasal 93 ayat (2), Pasal 137, dan Pasal 138 ayat (1), sanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan dan paling 4 (empat) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp 10.000.000,00 juta rupiah) dan paling banyak Rp 400.000.000,00 (empat ratus rupiah). pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak pelanggaran. (2) Pasal 187 siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 (2), Pasal 44 ayat (1), Pasal 45 ayat (1), Pasal 67 ayat (1), Pasal 71 (2), Pasal 76, Pasal 78 ayat (2), Pasal 79 ayat (1), dan ayat (2), Pasal ayat (3), dan Pasal 144, dikenakan sanksi pidana kurungan paling 1 (satu) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau denda sedikit Rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak pelanggaran. (2) Pasal 188 siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 (2), Pasal 38 ayat (2), Pasal 63 ayat (1), Pasal 78 ayat (1), Pasal 108 (1), Pasal 111 ayat (3), Pasal 114, dan Pasal 148, dikenakan sanksi denda paling sedikit Rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan paling Rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak pelanggaran. 189 pidana penjara, kurungan, dan/atau denda tidak menghilangkan pengusaha membayar hak-hak dan/atau ganti kerugian kepada tenaga atau pekerja/buruh.

 PRESIDEN INDONESIA - 77 - Kedua Administratif (2) (3) Pasal 190 atau pejabat yang ditunjuk mengenakan sanksi administratif atas ketentuan-ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 5, Pasal Pasal 15, Pasal 25, Pasal 38 ayat (2), Pasal 45 ayat (1), Pasal 47 ayat (1), 48, Pasal 87, Pasal 106, Pasal 126 ayat (3), dan Pasal 160 ayat (1) ayat (2) Undang-undang ini serta peraturan pelaksanaannya. administratif sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berupa : teguran; peringatan tertulis; pembatasan kegiatan usaha; pembekuan kegiatan usaha; pembatalan persetujuan; pembatalan pendaftaran; penghentian sementara sebagian atau seluruh alat produksi; pencabutan ijin. mengenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut oleh Menteri. XVII PERALIHAN 191 peraturan pelaksanaan yang mengatur ketenagakerjaan tetap berlaku tidak bertentangan dan/atau belum diganti dengan peraturan yang berdasarkan Undang undang ini. XVIII ...

 PRESIDEN INDONESIA - 78 - XVIII PENUTUP 192 saat mulai berlakunya Undang undang ini, maka : Ordonansi tentang Pengerahan Orang Indonesia Untuk Melakukan Di Luar Indonesia (Staatsblad Tahun 1887 Nomor 8); Ordonansi tanggal 17 Desember 1925 Peraturan tentang Pembatasan Kerja Dan Kerja Malam Bagi Wanita (Staatsblad Tahun 1925 Nomor 647); Ordonansi Tahun 1926 Peraturan mengenai Kerja Anak anak Dan Orang Di Atas Kapal (Staatsblad Tahun 1926 Nomor 87); Ordonansi tanggal 4 Mei 1936 tentang Ordonansi untuk Mengatur kegiatan Mencari Calon Pekerja (Staatsblad Tahun 1936 Nomor 5. Ordonansi tentang Pemulangan Buruh Yang Diterima Atau Dikerahkan Luar Indonesia (Staatsblad Tahun 1939 Nomor 545); Ordonansi Nomor 9 Tahun 1949 tentang Pembatasan Kerja Anak anak Tahun 1949 Nomor 8); Undang undang Nomor 1 Tahun 1951 tentang Pernyataan Berlakunya undang Kerja Tahun 1948 Nomor 12 Dari Republik Indonesia Seluruh Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1951 Nomor 2); Undang undang Nomor 21 Tahun 1954 tentang Perjanjian Perburuhan Serikat Buruh Dan Majikan (Lembaran Negara Tahun 1954 Nomor Tambahan Lembaran Negara Nomor 598a); Undang-undang Nomor 3 Tahun 1958 tentang Penempatan Tenaga Asing Negara Tahun 1958 Nomor 8 ); Undang-undang Nomor 8 Tahun 1961 tentang Wajib Kerja Sarjana Negara Tahun 1961 Nomor 207, Tambahan Lembaran Negara 2270); Undang undang Nomor 7 Pnps Tahun 1963 tentang Pencegahan dan/atau Penutupan (Lock Out) Di Perusahaan, Jawatan, dan Yang Vital (Lembaran Negara Tahun 1963 Nomor 67); Undang ...

 PRESIDEN INDONESIA - 79 - Undang undang Nomor 14 Tahun 1969 tentang Ketentuan ketentuan Mengenai Tenaga Kerja (Lembaran Negara Tahun 1969 Nomor 55, Lembaran Negara Nomor 2912); Undang-undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan Negara Tahun 1997 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara 3702); Undang-undang Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan Berlakunya Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan Negara Tahun 1998 Nomor 184, Tambahan Lembaran Negara 3791); Undang-undang Nomor 28 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pengganti Undang-undang Nomor 3 Tahun 2000 tentang Atas Undang-undang Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan Undang-undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenaga- Menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Tahun 2000 Nomor Tambahan Lembaran Negara Nomor 4042), tidak berlaku lagi. 193 undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. di Jakarta tanggal 25 Maret 2003 REPUBLIK INDONESIA, SOEKARNOPUTRI NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 39

 PRESIDEN INDONESIA PENJELASAN REPUBLIK INDONESIA 13 TAHUN 2003 UMUM ketenagakerjaan sebagai bagian integral dari pembangunan berdasarkan Pancasila dan Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945, dilaksanakan dalam rangka pembangunan manusia Indonesia seutuhnya pembangunan masyarakat Indonesia seluruhnya untuk meningkatkan harkat, dan harga diri tenaga kerja serta mewujudkan masyarakat sejahtera, adil, dan merata, baik materiil maupun spiritual. ketenagakerjaan harus diatur sedemikian rupa sehingga hak-hak dan perlindungan yang mendasar bagi tenaga kerja dan serta pada saat yang bersamaan dapat mewujudkan kondisi yang bagi pengembangan dunia usaha. ketenagakerjaan mempunyai banyak dimensi dan keterkaitan. itu tidak hanya dengan kepentingan tenaga kerja selama, sebelum dan masa kerja tetapi juga keterkaitan dengan kepentingan pengusaha, dan masyarakat. Untuk itu, diperlukan pengaturan yang menyeluruh dan antara lain mencakup pengembangan sumberdaya manusia, produktivitas dan daya saing tenaga kerja Indonesia, upaya perluasan kerja, pelayanan penempatan tenaga kerja, dan pembinaan hubungan hubungan industrial sebagai bagian dari pembangunan harus diarahkan untuk terus mewujudkan hubungan industrial yang dinamis, dan berkeadilan. Untuk itu, pengakuan dan penghargaan terhadap asasi manusia sebagaimana yang dituangkan dalam TAP MPR Nomor harus diwujudkan. Dalam bidang ketenagakerjaan, Ketetapan MPR merupakan tonggak utama dalam menegakkan demokrasi di tempat kerja.

 PRESIDEN INDONESIA - 2 - Penegakkan demokrasi di tempat kerja diharapkan dapat mendorong partisipasi yang dari seluruh tenaga kerja dan pekerja/buruh Indonesia untuk membangun negara yang dicita-citakan. peraturan perundang-undangan tentang ketenagakerjaan yang berlaku ini, termasuk sebagian yang merupakan produk kolonial, menempatkan pekerja posisi yang kurang menguntungkan dalam pelayanan penempatan tenaga kerja dan hubungan industrial yang menonjolkan perbedaan kedudukan dan kepentingan dipandang sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan masa kini dan tuntutan yang akan datang. perundang-undangan tersebut adalah: Ordonansi tentang Pengerahan Orang Indonesia Untuk Melakukan Pekerjaan Di Luar (Staatsblad tahun 1887 No. 8); Ordonansi tanggal 17 Desember 1925 Peraturan tentang Pembatasan Kerja Anak Dan Malam bagi Wanita (Staatsblad Tahun 1925 Nomor 647); Ordonansi Tahun 1926 Peraturan Mengenai Kerja Anak-anak dan Orang Muda Di Atas (Staatsblad Tahun 1926 Nomor 87); Ordonansi tanggal 4 Mei 1936 tentang Ordonansi untuk Mengatur Kegiatan-kegiatan Calon Pekerja (Staatsblad Tahun 1936 Nomor 208); Ordonansi tentang Pemulangan Buruh yang Diterima atau Dikerahkan Dari Luar (Staatsblad Tahun 1939 Nomor 545); Ordonansi Nomor 9 Tahun 1949 tentang Pembatasan Kerja Anak-anak (Staatsblad 1949 Nomor 8); Undang-undang Nomor 1 Tahun 1951 tentang Pernyataan Berlakunya Undang-undang tahun 1948 Nomor 12 dari Republik Indonesia untuk Seluruh Indonesia Negara Tahun 1951 Nomor 2); Undang-undang Nomor 21 tahun 1954 tentang Perjanjian Perburuhan antara Serikat dan Majikan (Lembaran Negara Tahun 1954 Nomor 69, Tambahan Lembaran Nomor 598 a); Undang-undang Nomor 3 Tahun 1958 tentang Penempatan Tenaga Asing (Lembaran Tahun 1958 Nomor 8);

 PRESIDEN INDONESIA - 3 - - Undang-undang Nomor 8 Tahun 1961 tentang Wajib Kerja Sarjana (Lembaran Negara 1961 Nomor 207, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2270); Undang-undang Nomor 7 Pnps Tahun 1963 tentang Pencegahan Pemogokan dan/atau (Lock Out) Di Perusahaan, Jawatan dan Badan yang Vital (Lembaran Tahun 1963 Nomor 67); Undang-undang Nomor 14 Tahun 1969 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok mengenai Kerja (Lembaran Negara Tahun 1969 Nomor 55, Tambahan Lembaran Negara 2912); Undang-undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara 1997 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3702); Undang-undang Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan Berlakunya Undang-undang 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Tahun 1998 184, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3791); dan Undang-undang Nomor 28 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Undang-undang Nomor 3 Tahun 2000 tentang Perubahan Atas Undang- Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan Berlakunya Undang-undang Nomor Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan Menjadi Undang-undang (Lembaran Negara 2000 Nomor 240, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4042). Peraturan perundang-undangan tersebut di atas dipandang perlu untuk dicabut dan dengan Undang-undang yang baru. Ketentuan-ketentuan yang masih relevan peraturan perundang-undangan yang lama ditampung dalam Undang-undang ini. pelaksanaan dari undang-undang yang telah dicabut masih tetap berlaku ditetapkannya peraturan baru sebagai pengganti. ini disamping untuk mencabut ketentuan yang tidak sesuai lagi dengan dan perkembangan zaman, dimaksudkan juga untuk menampung perubahan yang mendasar di segala aspek kehidupan bangsa Indonesia dengan dimulainya era tahun 1998. bidang ketenagakerjaan internasional, penghargaan terhadap hak asasi manusia di kerja dikenal melalui 8 (delapan) konvensi dasar International Labour (ILO). Konvensi dasar ini terdiri atas 4 (empat) kelompok yaitu: Kebebasan Berserikat (Konvensi ILO Nomor 87 dan Nomor 98);

 PRESIDEN INDONESIA - 4 - - Diskriminasi (Konvensi ILO Nomor 100 dan Nomor 111); Kerja Paksa (Konvensi ILO Nomor 29 dan Nomor 105); dan Perlindungan Anak (Konvensi ILO Nomor 138 dan Nomor 182 ). bangsa Indonesia terhadap penghargaan pada hak asasi manusia di tempat antara lain diwujudkan dengan meratifikasi kedelapan konvensi dasar tersebut. dengan ratifikasi konvensi mengenai hak dasar tersebut, maka Undang-undang yang disusun ini harus pula mencerminkan ketaatan dan penghargaan ketujuh prinsip dasar tersebut. ini antara lain memuat: Landasan, asas, dan tujuan pembangunan ketenagakerjaan; Perencanaan tenaga kerja dan informasi ketenagakerjaan; Pemberian kesempatan dan perlakuan yang sama bagi tenaga kerja dan pekerja/buruh; Pelatihan kerja yang diarahkan untuk meningkatkan dan mengembangkan serta keahlian tenaga kerja guna meningkatkan produktivitas kerja dan perusahaan. Pelayanan penempatan tenaga kerja dalam rangka pendayagunaan tenaga kerja secara dan penempatan tenaga kerja pada pekerjaan yang sesuai dengan harkat dan kemanusiaan sebagai bentuk tanggung jawab pemerintah dan masyarakat upaya perluasan kesempatan kerja; Penggunaan tenaga kerja asing yang tepat sesuai dengan kompetensi yang diperlukan; Pembinaan hubungan industrial yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila diarahkan menumbuhkembangkan hubungan yang harmonis, dinamis, dan berkeadilan para pelaku proses produksi; Pembinaan kelembagaan dan sarana hubungan industrial, termasuk perjanjian kerja lembaga kerja sama bipartit, lembaga kerja sama tripartit, pemasyarakatan industrial dan penyelesaian perselisihan hubungan industrial; Perlindungan pekerja/buruh, termasuk perlindungan atas hak-hak dasar pekerja/buruh berunding dengan pengusaha, perlindungan keselamatan, dan kesehatan kerja, khusus bagi pekerja/buruh perempuan, anak, dan penyandang cacat, perlindungan tentang upah, kesejahteraan, dan jaminan sosial tenaga kerja;

 PRESIDEN INDONESIA - 5 - - Pengawasan ketenagakerjaan dengan maksud agar dalam peraturan perundang- di bidang ketenagakerjaan ini benar-benar dilaksanakan sebagaimana PASAL DEMI PASAL 1 jelas 2 ketenagakerjaan dilaksanakan dalam rangka pembangunan manusia seutuhnya. Oleh sebab itu, pembangunan ketenaga-kerjaan dilaksanakan mewujudkan manusia dan masyarakat Indonesia yang sejahtera, adil, dan merata baik materiil maupun spiritual. 3 pembangunan ketenagakerjaan pada dasarnya sesuai dengan asas nasional, khususnya asas demokrasi Pancasila serta asas adil dan Pembangunan ketenagakerjaan mempunyai banyak dimensi dan dengan berbagai pihak yaitu antara pemerintah, pengusaha dan Oleh sebab itu, pembangunan ketenaga-kerjaan dilaksanakan secara dalam bentuk kerja sama yang saling mendukung. 4 a dan pendayagunaan tenaga kerja merupakan suatu kegiatan terpadu untuk dapat memberikan kesempatan kerja seluas-luasnya bagi kerja Indonesia. Melalui pemberdayaan dan pendayagunaan ini tenaga kerja Indonesia dapat berpartisipasi secara optimal dalam

 PRESIDEN INDONESIA - 6 - Pembangunan Nasional, namun dengan tetap menjunjung nilai-nilai b kesempatan kerja harus diupayakan di seluruh wilayah Negara Republik Indonesia sebagai satu kesatuan pasar kerja dengan kesempatan yang sama untuk memperoleh pekerjaan bagi seluruh kerja Indonesia sesuai dengan bakat, minat, dan kemampuannya. pula pemerataan penempatan tenaga kerja perlu diupayakan agar mengisi kebutuhan di seluruh sektor dan daerah. c d jelas jelas 5 tenaga kerja mempunyai hak dan kesempatan yang sama untuk memperoleh dan penghidupan yang layak tanpa membedakan jenis kelamin, suku, agama, dan aliran politik sesuai dengan minat dan kemampuan tenaga kerja bersangkutan, termasuk perlakuan yang sama terhadap para penyandang 6 harus memberikan hak dan kewajiban pekerja/buruh tanpa jenis kelamin, suku, ras, agama, warna kulit, dan aliran politik. 7 (1) tenaga kerja yang disusun dan ditetapkan oleh pemerintah melalui pendekatan perencanaan tenaga kerja nasional, daerah, dan (2) a

 PRESIDEN INDONESIA - 7 - Yang dimaksud dengan perencanaan tenaga kerja makro adalah proses rencana ketenagakerjaan secara sistematis yang memuat tenaga kerja secara optimal, dan produktif guna mendukung ekonomi atau sosial, baik secara nasional, daerah, maupun sehingga dapat membuka kesempatan kerja seluas-luasnya, produktivitas kerja dan meningkatkan kesejahteraan b dimaksud dengan perencanaan tenaga kerja mikro adalah proses rencana ketenagakerjaan secara sistematis dalam suatu instansi, instansi pemerintah maupun swasta dalam rangka meningkatkan tenaga kerja secara optimal dan produktif untuk mendukung kinerja yang tinggi pada instansi atau perusahaan yang (3) jelas 8 (1) ketenagakerjaan dikumpulkan dan diolah sesuai dengan maksud perencanaan tenaga kerja nasional, perencanaan tenaga kerja daerah atau kabupaten/kota. (2) rangka pembangunan ketenagakerjaan, partisipasi swasta diharapkan memberikan informasi mengenai ketenagakerjaan. Pengertian swasta perusahaan, perguruan tinggi, dan lembaga swadaya masyarakat di provinsi atau kabupaten/kota. (3) jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 8 - Pasal 9 dimaksud dengan peningkatan kesejahteraan dalam pasal ini adalah bagi tenaga kerja yang diperoleh karena terpenuhinya kompetensi melalui pelatihan kerja. 10 (1) jelas (2) standar kompetensi kerja dilakukan oleh Menteri dengan sektor terkait. (3) pelatihan kerja pada umumnya terdiri atas tingkat dasar, terampil, dan (4) jelas 11 jelas 12 (1) tenaga kerja terampil adalah pengusaha, oleh karena itu pengusaha jawab mengadakan pelatihan kerja untuk meningkatkan pekerjanya. (2)

 PRESIDEN INDONESIA - 9 - Peningkatan dan/atau pengembangan kompetensi diwajibkan bagi pengusaha perusahaan yang akan memperoleh manfaat hasil kompetensi (3) pelatihan kerja disesuaikan dengan kebutuhan serta kesempatan ada di perusahaan agar tidak mengganggu kelancaran kegiatan 13 (1) (2) jelas (3) jelas dimaksud dengan pelatihan kerja swasta juga termasuk pelatihan kerja 14 (1) jelas (2) jelas (3) (4) jelas kegiatan pelatihan yang diselenggarakan oleh instansi pemerintah untuk mendapatkan informasi sehingga hasil pelatihan, sarana prasarana pelatihan dapat berdayaguna dan berhasilguna secara optimal.

 PRESIDEN INDONESIA - 10 - Pasal 15 jelas 16 jelas 17 jelas 18 (1) jelas (2) (3) jelas (4) jelas (5) jelas kompetensi adalah proses pemberian sertifikat kompetensi yang secara sistematis dan obyektif melalui uji kompetensi yang mengacu standar kompetensi nasional dan/atau internasional. 19 jelas 20 (1) pelatihan kerja nasional adalah keterkaitan dan keterpaduan berbagai pelatihan kerja yang antara lain meliputi peserta, biaya, sarana, dan tenaga kepelatihan, program dan metode, serta lulusan. Dengan

 PRESIDEN INDONESIA - 11 - adanya sistem pelatihan kerja nasional, semua unsur dan sumber daya pelatihan nasional yang tersebar di instansi pemerintah, swasta, dan perusahaan dimanfaatkan secara optimal. (2) jelas 21 jelas 22 (1) jelas (2) peserta pemagangan antara lain memperoleh uang saku dan/atau uang memperoleh jaminan sosial tenaga kerja, memperoleh sertifikat lulus di akhir program. Hak pengusaha antara lain berhak atas hasil peserta pemagangan, merekrut pemagang sebagai pekerja/buruh bila persyaratan. Kewajiban peserta pemagangan antara lain menaati pemagangan, mengikuti tata tertib program pemagangan, dan tata tertib perusahaan. Adapun kewajiban pengusaha antara lain uang saku dan/atau uang transpor bagi peserta pemagangan, fasilitas pelatihan, menyediakan instruktur, dan perlengkapan dan kesehatan kerja. waktu pemagangan bervariasi sesuai dengan jangka waktu yang untuk mencapai standar kompetensi yang ditetapkan dalam program pemagangan. (3) status sebagai pekerja/buruh di perusahaan yang bersangkutan, maka atas segala hal yang diatur dalam peraturan perusahaan atau perjanjian bersama. 23

 PRESIDEN INDONESIA - 12 - Sertifikasi dapat dilakukan oleh lembaga sertifikasi yang dibentuk dan/atau oleh pemerintah bila programnya bersifat umum, atau dilakukan oleh yang bersangkutan bila programnya bersifat khusus. 24 jelas 25 jelas 26 jelas 27 (1) jelas (2) dimaksud dengan kepentingan perusahaan dalam ayat ini adalah agar tersedianya tenaga terampil dan ahli pada tingkat kompetensi tertentu juru las spesialis dalam air. dimaksud dengan kepentingan masyarakat misalnya untuk membuka bagi masyarakat memanfaatkan industri yang bersifat spesifik teknologi budidaya tanaman dengan kultur jaringan. Yang dimaksud kepentingan negara misalnya untuk menghemat devisa negara, maka diharuskan melaksanakan program pemagangan seperti keahlian alat-alat pertanian modern. 28 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 13 - Pasal 29 jelas 30 jelas 31 jelas 32 (1) dimaksud dengan terbuka adalah pemberian informasi kepada pencari secara jelas antara lain jenis pekerjaan, besarnya upah, dan jam kerja. Hal diperlukan untuk melindungi pekerja/buruh serta untuk menghindari perselisihan setelah tenaga kerja ditempatkan. dimaksud dengan bebas adalah pencari kerja bebas memilih jenis dan pemberi kerja bebas memilih tenaga kerja, sehingga tidak pencari kerja dipaksa untuk menerima suatu pekerjaan dan pemberi tidak dibenarkan dipaksa untuk menerima tenaga kerja yang ditawarkan. dimaksud dengan obyektif adalah pemberi kerja agar menawarkan yang cocok kepada pencari kerja sesuai dengan kemampuannya dan jabatan yang dibutuhkan, serta harus memperhatikan kepentingan dengan tidak memihak kepada kepentingan pihak tertentu. dimaksud dengan adil dan setara adalah penempatan tenaga kerja berdasarkan kemampuan tenaga kerja dan tidak didasarkan atas ras, kelamin, warna kulit, agama, dan aliran politik. (2) jelas (3) kesempatan kerja harus diupayakan di seluruh wilayah Negara Indonesia sebagai satu kesatuan pasar kerja nasional dengan

 PRESIDEN INDONESIA - 14 - memberikan kesempatan yang sama untuk memperoleh pekerjaan bagi seluruh kerja sesuai dengan bakat, minat, dan kemampuannya. Demikian pula kesempatan kerja perlu diupayakan agar dapat mengisi kebutuhan kerja di seluruh sektor dan daerah. 33 jelas 34 undang-undang mengenai penempatan tenaga kerja di luar negeri maka segala peraturan perundangan yang mengatur penempatan kerja di luar negeri tetap berlaku. 35 (1) (2) jelas (3) jelas dimaksud pemberi kerja adalah pemberi kerja di dalam negeri. 36 jelas 37 (1) a b instansi pemerintah yang bertanggung jawab di bidang di tingkat pusat dan daerah ditentukan sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku. jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 15 - Ayat (2) jelas 38 jelas 39 jelas 40 jelas 41 upaya perluasan kesempatan kerja mencakup lintas sektoral, maka harus kebijakan nasional di semua sektor yang dapat menyerap tenaga kerja optimal. kebijakan nasional tersebut dapat dilaksanakan dengan baik, maka dan masyarakat bersama-sama mengawasinya secara terkoordinasi. 42 (1) pemberian izin penggunaan tenaga kerja warga negara asing agar penggunaan tenaga kerja warga negara asing dilaksanakan selektif dalam rangka pendayagunaan tenaga kerja Indonesia secara (2) jelas (3) jelas (4) jelas (5)

 PRESIDEN INDONESIA - 16 - Cukup jelas (6) jelas 43 (1) (2) jelas (3) penggunaan tenaga kerja warga negara asing merupakan persyaratan mendapatkan izin kerja (IKTA). dimaksud dengan badan internasional dalam ayat ini adalah badan-badan yang tidak mencari keuntungan seperti lembaga yang bernaung di Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) antara lain ILO, WHO, atau (4) jelas 44 (1) (2) jelas dimaksud dengan standar kompetensi adalah kualifikasi yang harus oleh tenaga kerja warga negara asing antara lain pengetahuan, keterampilan di bidang tertentu, dan pemahaman budaya Indonesia. 45 (1) a kerja pendamping tenaga kerja asing tidak secara otomatis atau menduduki jabatan tenaga kerja asing yang Pendampingan tersebut lebih dititikberatkan pada alih

 PRESIDEN INDONESIA - 17 - Huruf b (2) jelas dan alih keahlian agar tenaga kerja pendamping tersebut dapat kemampuan sehingga pada waktunya diharapkan dapat mengganti kerja asing yang didampinginya. dan pelatihan kerja oleh pemberi kerja tersebut dapat baik di dalam negeri maupun dengan mengirimkan tenaga Indonesia untuk berlatih di luar negeri. 46 jelas 47 (1) (2) jelas (3) jelas (4) jelas membayar kompensasi dimaksudkan dalam rangka menunjang peningkatan kualitas sumber daya manusia Indonesia. 48 jelas 49 jelas 50 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 18 - Pasal 51 (1) prinsipnya perjanjian kerja dibuat secara tertulis, namun melihat kondisi yang beragam dimungkinkan perjanjian kerja secara lisan. (2) kerja yang dipersyaratkan secara tertulis harus sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku, antara lain perjanjian kerja waktu antarkerja antardaerah, antarkerja antarnegara, dan perjanjian kerja 52 (1) a jelas b dimaksud dengan kemampuan atau kecakapan adalah para pihak yang atau cakap menurut hukum untuk membuat perjanjian. Bagi tenaga anak, yang menandatangani perjanjian adalah orang tua atau walinya. c jelas d jelas (2) jelas (3) jelas 53 jelas 54

 PRESIDEN INDONESIA - 19 - Ayat (1) jelas (2) dimaksud dengan tidak boleh bertentangan dalam ayat ini adalah apabila perusahaan telah ada peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama, isi perjanjian kerja baik kualitas maupun kuantitas tidak boleh lebih dari peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama di perusahaan bersangkutan. (3) jelas 55 jelas 56 jelas 57 jelas 58 jelas 59 (1) kerja dalam ayat ini dicatatkan ke instansi yang bertanggung jawab ketenagakerjaan. (2) dimaksud dengan pekerjaan yang bersifat tetap dalam ayat ini adalah yang sifatnya terus menerus, tidak terputus-putus, tidak dibatasi dan merupakan bagian dari suatu proses produksi dalam satu perusahaan pekerjaan yang bukan musiman.

 PRESIDEN INDONESIA - 20 - Pekerjaan yang bukan musiman adalah pekerjaan yang tidak tergantung cuaca suatu kondisi tertentu. pekerjaan itu merupakan pekerjaan yang terus menerus, tidak terputus- tidak dibatasi waktu, dan merupakan bagian dari suatu proses produksi, tergantung cuaca atau pekerjaan itu dibutuhkan karena adanya suatu tertentu maka pekerjaan tersebut merupakan pekerjaan musiman yang termasuk pekerjaan tetap sehingga dapat menjadi obyek perjanjian kerja tertentu. (3) jelas (4) jelas (5) jelas (6) jelas (7) jelas (8) jelas 60 (1) masa percobaan kerja harus dicantumkan dalam perjanjian kerja. perjanjian kerja dilakukan secara lisan, maka syarat masa percobaan harus diberitahukan kepada pekerja yang bersangkutan dan dicantumkan surat pengangkatan. Dalam hal tidak dicantumkan dalam perjanjian kerja dalam surat pengangkatan, maka ketentuan masa percobaan kerja dianggap ada. (2) jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 21 - Pasal 61 (1) a jelas b jelas c jelas d atau kejadian tertentu seperti bencana alam, kerusuhan sosial, atau keamanan. (2) jelas (3) jelas (4) jelas (5) dimaksud hak-hak yang sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku hak-hak yang telah diatur dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, perjanjian kerja bersama adalah hak-hak yang harus diberikan yang lebih dan menguntungkan pekerja/buruh yang bersangkutan. 62 jelas 63 jelas 64 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 22 - Pasal 65 jelas 66 (1) pekerjaan yang berhubungan dengan kegiatan usaha pokok atau kegiatan berhubungan langsung dengan proses produksi, pengusaha hanya mempekerjakan pekerja/buruh dengan perjanjian kerja waktu dan/atau perjanjian kerja waktu tidak tertentu. dimaksud kegiatan jasa penunjang atau kegiatan yang tidak berhubungan dengan proses produksi adalah kegiatan yang berhubungan di luar pokok (core business) suatu perusahaan. tersebut antara lain: usaha pelayanan kebersihan (cleaning service), penyediaan makanan bagi pekerja/buruh catering, usaha tenaga (security/satuan pengamanan), usaha jasa penunjang di dan perminyakan, serta usaha penyediaan angkutan (2) a jelas b jelas c upah dan kesejahteraan, syarat-syarat kerja maupun perselisihan antara penyedia jasa tenaga kerja dengan harus sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang yang bekerja pada perusahaan penyedia jasa pekerja/buruh hak (yang sama) sesuai dengan perjanjian kerja, peraturan atau perjanjian kerja bersama atas perlindungan upah dan syarat-syarat kerja, serta perselisihan yang timbul dengan lainnya di perusahaan pengguna jasa pekerja/buruh.

 PRESIDEN INDONESIA - 23 - Huruf d jelas (3) jelas (4) jelas 67 (1) (2) jelas sebagaimana dimaksud dalam ayat ini misalnya penyediaan pemberian alat kerja, dan alat pelindung diri yang disesuaikan jenis dan derajat kecacatannya. 68 jelas 69 jelas 70 jelas 71 (1) dalam ayat ini dimaksudkan untuk melindungi anak agar bakat dan minat anak yang pada umumnya muncul pada usia ini terhambat.

 PRESIDEN INDONESIA - 24 - Ayat (2) jelas (3) jelas 72 jelas 73 jelas 74 jelas 75 (1) anak yang bekerja di luar hubungan kerja dimaksudkan untuk atau mengurangi anak yang bekerja di luar hubungan kerja. tersebut harus dilakukan secara terencana, terpadu, dan terkoordinasi instansi terkait. yang bekerja di luar hubungan kerja misalnya anak penyemir sepatu atau penjual koran. (2) jelas 76 (1) bertanggung jawab atas pelanggaran ayat ini adalah pengusaha. Apabila perempuan yang dimaksud dalam ayat ini dipekerjakan antara 23.00 sampai dengan pukul 07.00 maka yang bertanggung jawab atas tersebut adalah pengusaha.

 PRESIDEN INDONESIA - 25 - Ayat (2) jelas (3) jelas (4) jelas (5) jelas 77 (1) jelas (2) jelas (3) (4) jelas dimaksud sektor usaha atau pekerjaan tertentu dalam ayat ini misalnya di pengeboran minyak lepas pantai, sopir angkutan jarak jauh, jarak jauh, pekerjaan di kapal (laut), atau penebangan hutan. 78 (1) (2) jelas (3) jelas lebih dari waktu kerja sedapat mungkin harus dihindarkan pekerja/buruh harus mempunyai waktu yang cukup untuk istirahat dan kebugarannya. Namun, dalam hal-hal tertentu terdapat kebutuhan mendesak yang harus diselesaikan segera dan tidak dapat dihindari pekerja/buruh harus bekerja melebihi waktu kerja.

 PRESIDEN INDONESIA - 26 - Ayat (4) jelas 79 (1) jelas (2) a jelas b jelas c jelas d menjalankan istirahat panjang, pekerja/buruh diberi uang hak istirahat tahunan tahun kedelapan sebesar (setengah) gaji dan bagi perusahaan yang telah memberlakukan istirahat panjang lebih baik dari ketentuan undang-undang ini, maka tidak boleh dari ketentuan yang sudah ada. (3) jelas (4) jelas (5) jelas 80 dimaksud kesempatan secukupnya yaitu menyediakan tempat untuk ibadah yang memungkinkan pekerja/buruh dapat melaksanakan secara baik, sesuai dengan kondisi dan kemampuan perusahaan.

 PRESIDEN INDONESIA - 27 - Pasal 81 jelas 82 (1) (2) jelas istirahat dapat diperpanjang berdasarkan surat keterangan dokter atau bidan, baik sebelum maupun setelah melahirkan. 83 dimaksud dengan kesempatan sepatutnya dalam pasal ini adalah lamanya yang diberikan kepada pekerja/buruh perempuan untuk menyusui bayinya memperhatikan tersedianya tempat yang sesuai dengan kondisi dan perusahaan, yang diatur dalam peraturan perusahaan atau perjanjian bersama. 84 jelas 85 (1) jelas (2) (3) jelas (4) jelas dalam ayat ini dimaksudkan untuk melayani kepentingan dan umum. Di samping itu untuk pekerjaan yang karena sifat dan pekerjaannya tidak memungkinkan pekerjaan itu dihentikan.

 PRESIDEN INDONESIA - 28 - Pasal 86 (1) jelas (2) keselamatan dan kesehatan kerja dimaksudkan untuk memberikan keselamatan dan meningkatkan derajat kesehatan para pekerja/buruh cara pencegahan kecelakaan dan penyakit akibat kerja, pengendalian di tempat kerja, promosi kesehatan, pengobatan, dan rehabilitasi. (3) jelas 87 (1) dimaksud dengan sistem manajemen keselamatan dan kesehatan kerja bagian dari sistem manajemen perusahaan secara keseluruhan yang struktur organisasi, perencanaan, pelaksanaan, tanggung jawab, proses, dan sumber daya yang dibutuhkan bagi pengembangan pencapaian, pengkajian, dan pemeliharaan kebijakan keselamatan kesehatan kerja dalam rangka pengendalian risiko yang berkaitan dengan kerja guna terciptanya tempat kerja yang aman, efisien, dan produktif. (2) jelas 88 (1) dimaksud dengan penghasilan yang memenuhi penghidupan yang layak jumlah penerimaan atau pendapatan pekerja/buruh dari hasil sehingga mampu memenuhi kebutuhan hidup pekerja/buruh dan secara wajar yang meliputi makanan dan minuman, sandang, pendidikan, kesehatan, rekreasi, dan jaminan hari tua.

 PRESIDEN INDONESIA - 29 - Ayat (2) jelas (3) jelas (4) jelas 89 (1) a jelas b minimum sektoral dapat ditetapkan untuk kelompok lapangan usaha pembagiannya menurut klasifikasi lapangan usaha Indonesia untuk provinsi, beberapa provinsi atau nasional dan tidak boleh rendah dari upah minimum regional daerah yang bersangkutan. (2) (3) jelas (4) dimaksud dengan diarahkan kepada pencapaian kebutuhan hidup layak ayat ini ialah setiap penetapan upah minimum harus disesuaikan dengan pencapaian perbandingan upah minimum dengan kebutuhan hidup yang besarannya ditetapkan oleh Menteri. kebutuhan hidup layak perlu dilakukan secara bertahap karena hidup layak tersebut merupakan peningkatan dari kebutuhan hidup yang sangat ditentukan oleh tingkat kemampuan dunia usaha. 90 (1) jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 30 - Ayat (2) pelaksanaan upah minimum bagi perusahaan yang tidak mampu untuk membebaskan perusahaan yang bersangkutan upah minimum yang berlaku dalam kurun waktu tertentu. penangguhan tersebut berakhir maka perusahaan yang bersangkutan melaksanakan upah minimum yang berlaku pada saat itu tetapi tidak membayar pemenuhan ketentuan upah minimum yang berlaku pada diberikan penangguhan. (3) jelas 91 jelas 92 (1) struktur dan skala upah dimaksudkan sebagai pedoman penetapan sehingga terdapat kepastian upah tiap pekerja/buruh serta untuk kesenjangan antara upah terendah dan tertinggi di perusahaan yang (2) upah dilakukan untuk penyesuaian harga kebutuhan hidup, prestasi perkembangan, dan kemampuan perusahaan. (3) jelas 93 (1) ini merupakan asas yang pada dasarnya berlaku untuk semua kecuali apabila pekerja/buruh yang bersangkutan tidak dapat pekerjaan bukan karena kesalahannya.

 PRESIDEN INDONESIA - 31 - Ayat (2) a b c dimaksud pekerja/buruh sakit ialah sakit menurut keterangan dokter. jelas jelas d dimaksud dengan menjalankan kewajiban terhadap negara adalah kewajiban negara yang telah diatur dengan peraturan upah kepada pekerja/buruh yang menjalankan kewajiban negara dilaksanakan apabila: negara tidak melakukan pembayaran; atau negara membayar kurang dari upah yang biasa diterima pekerja/buruh, hal ini maka pengusaha wajib membayar kekurangannya. e dimaksud dengan menjalankan kewajiban ibadah menurut agamanya melaksanakan kewajiban ibadah menurut agamanya yang telah dengan peraturan perundang-undangan. f g h jelas jelas jelas i jelas (3) jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 32 - Ayat (4) jelas (5) jelas 94 dimaksud dengan tunjangan tetap dalam pasal ini adalah pembayaran kepada yang dilakukan secara teratur dan tidak dikaitkan dengan kehadiran atau pencapaian prestasi kerja tertentu. 95 (1) jelas (2) jelas (3) jelas (4) dimaksud didahulukan pembayarannya adalah upah pekerja/buruh harus lebih dahulu dari pada utang lainnya. 96 jelas 97 jelas 98 jelas 99 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 33 - Pasal 100 (1) dimaksud dengan fasilitas kesejahteraan antara lain pelayanan keluarga tempat penitipan anak, perumahan pekerja/buruh, fasilitas fasilitas olah raga, fasilitas kantin, fasilitas kesehatan, dan fasilitas (2) jelas (3) jelas 101 (1) (2) jelas (3) jelas (4) jelas dimaksud dengan usaha-usaha produktif di perusahaan adalah kegiatan bersifat ekonomis yang menghasilkan pendapatan di luar upah. 102 jelas 103 jelas 104 (1) untuk membentuk, masuk atau tidak masuk menjadi anggota serikat buruh merupakan salah satu hak dasar pekerja/buruh.

 PRESIDEN INDONESIA - 34 - Ayat (2) jelas (3) jelas 105 jelas 106 (1) perusahaan dengan jumlah pekerja/buruh kurang dari 50 (lima puluh) komunikasi dan konsultasi masih dapat dilakukan secara individual baik dan efektif. Pada perusahaan dengan jumlah pekerja/buruh 50 puluh) orang atau lebih, komunikasi dan konsultasi perlu dilakukan sistem perwakilan. (2) jelas (3) jelas (4) jelas 107 jelas 108 jelas 109 jelas 110 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 35 - Pasal 111 (1) a jelas b jelas c dimaksud dengan syarat kerja adalah hak dan kewajiban pengusaha pekerja/buruh yang belum diatur dalam peraturan perundang-undangan. d jelas e jelas (2) dimaksud dengan tidak boleh bertentangan dengan ketentuan peraturan yang berlaku adalah peraturan perusahaan tidak boleh rendah kualitas atau kuantitasnya dari peraturan perundang-undangan berlaku, dan apabila ternyata bertentangan, maka yang berlaku adalah peraturan perundang-undangan. (3) jelas (4) jelas (5) jelas 112 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 36 - Pasal 113 jelas 114 dilakukan dengan cara membagikan salinan peraturan perusahaan setiap pekerja/buruh, menempelkan di tempat yang mudah dibaca oleh para atau memberikan penjelasan langsung kepada pekerja/buruh. 115 jelas 116 (1) jelas (2) perjanjian kerja bersama harus dilandasi dengan itikad baik, yang harus ada kejujuran dan keterbukaan para pihak serta yang artinya tanpa ada tekanan dari satu pihak terhadap lain. (3) hal perjanjian kerja bersama dibuat dalam bahasa Indonesia dan dalam bahasa lain, apabila terjadi perbedaan penafsiran, maka berlaku perjanjian kerja bersama yang menggunakan bahasa Indonesia. (4) jelas 117 melalui prosedur penyelesaian perselisihan hubungan industrial dapat melalui lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial. 118 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 37 - Pasal 119 jelas 120 jelas 121 jelas 122 jelas 123 jelas 124 (1) jelas (2) (3) jelas dimaksud tidak boleh bertentangan dengan peraturan perundang- yang berlaku adalah kualitas dan kuantitas isi perjanjian kerja tidak boleh lebih rendah dari peraturan perundangan-undangan. 125 jelas 126 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 38 - Pasal 127 jelas 128 jelas 129 jelas 130 jelas 131 jelas 132 jelas 133 jelas 134 jelas 135 jelas 136 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 39 - Pasal 137 dimaksud dengan gagalnya perundingan dalam pasal ini adalah tidak kesepakatan penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang dapat karena pengusaha tidak mau melakukan perundingan atau perundingan jalan buntu. dimaksud dengan tertib dan damai adalah tidak mengganggu keamanan dan umum, dan/atau mengancam keselamatan jiwa dan harta benda milik atau pengusaha atau orang lain atau milik masyarakat. 138 jelas 139 Yang dimaksud dengan perusahaan yang melayani kepentingan umum dan/atau yang jenis kegiatannya membahayakan keselamatan jiwa manusia rumah sakit, dinas pemadam kebakaran, penjaga pintu perlintasan kereta pengontrol pintu air, pengontrol arus lalu lintas udara, dan pengontrol arus lintas laut. Yang dimaksud dengan pemogokan yang diatur sedemikian rupa yaitu yang dilakukan oleh para pekerja/buruh yang tidak sedang tugas. 140 (1) jelas (2) a jelas b mogok kerja adalah tempat-tempat yang ditentukan oleh jawab pemogokan yang tidak menghalangi pekerja/buruh lain bekerja.

 PRESIDEN INDONESIA - 40 - Huruf c jelas d jelas (3) jelas (4) jelas 141 jelas 142 jelas 143 (1) dimaksud dengan menghalang-halangi dalam ayat ini antara lain dengan menjatuhkan hukuman; mengintimidasi dalam bentuk apapun; atau melakukan mutasi yang merugikan. (2) jelas 144 jelas 145 dimaksud dengan sungguh-sungguh melanggar hak normatif adalah secara nyata tidak bersedia memenuhi kewajibannya sebagaimana dan/atau ditetapkan dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan,

 PRESIDEN INDONESIA - 41 - perjanjian kerja bersama, atau peraturan perundang-undangan ketenagakerjaan, sudah ditetapkan dan diperintahkan oleh pejabat yang bertanggung di bidang ketenagakerjaan. Pembayaran upah pekerja/buruh yang mogok pasal ini tidak menghilangkan ketentuan pengenaan sanksi terhadap yang melakukan pelanggaran ketentuan normatif. 146 (1) jelas (2) jelas (3) hal penutupan perusahaan (lock out) dilakukan secara tidak sah atau tindakan balasan terhadap mogok yang sah atas tuntutan normatif, pengusaha wajib membayar upah pekerja/buruh. 147 jelas 148 jelas 149 jelas 150 jelas 151 (1) dimaksud dengan segala upaya dalam ayat ini adalah kegiatan-kegiatan positif yang pada akhirnya dapat menghindari terjadinya pemutusan

 PRESIDEN INDONESIA - 42 - hubungan kerja antara lain pengaturan waktu kerja, penghematan, pembenahan kerja, dan memberikan pembinaan kepada pekerja/buruh. (2) jelas (3) jelas 152 jelas 153 jelas 154 jelas 155 jelas 156 jelas 157 jelas 158 jelas 159 jelas 160 (1)

 PRESIDEN INDONESIA - 43 - Keluarga pekerja/buruh yang menjadi tanggungan adalah isteri/suami, anak orang yang sah menjadi tanggungan pekerja/buruh berdasarkan perjanjian peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama. (2) jelas (3) jelas (4) jelas (5) jelas (6) jelas (7) jelas 161 (1) jelas (2) surat peringatan dapat diterbitkan secara berurutan atau tidak, dengan ketentuan yang diatur dalam perjanjian kerja atau peraturan atau perjanjian kerja bersama. Dalam hal surat peringatan secara berurutan maka surat peringatan pertama berlaku untuk 6 (enam) bulan. Apabila pekerja/buruh melakukan kembali pelanggaran dalam perjanjian kerja atau peraturan perusahaan atau perjanjian bersama masih dalam tenggang waktu 6 (enam) bulan maka pengusaha menerbitkan surat peringatan kedua, yang juga mempunyai jangka waktu selama 6 (enam) bulan sejak diterbitkannya peringatan kedua. Apabila masih melakukan pelanggaran ketentuan dalam perjanjian kerja peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama, pengusaha dapat

 PRESIDEN INDONESIA - 44 - menerbitkan peringatan ketiga (terakhir) yang berlaku selama 6 (enam) bulan diterbitkannya peringatan ketiga. Apabila dalam kurun waktu peringatan pekerja/buruh kembali melakukan pelanggaran perjanjian kerja atau perusahaan atau perjanjian kerja bersama, maka pengusaha dapat pemutusan hubungan kerja. hal jangka waktu 6 (enam) bulan sejak diterbitkannya surat peringatan sudah terlampaui, maka apabila pekerja/buruh yang bersangkutan kembali pelanggaran perjanjian kerja atau peraturan perusahaan perjanjian kerja bersama, maka surat peringatan yang diterbitkan oleh adalah kembali sebagai peringatan pertama, demikian pula berlaku bagi peringatan kedua dan ketiga. kerja atau peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama dapat pelanggaran tertentu yang dapat diberi peringatan pertama dan Apabila pekerja/buruh melakukan pelanggaran perjanjian kerja atau perusahaan atau perjanjian kerja bersama dalam tenggang waktu berlakunya peringatan pertama dan terakhir dimaksud, pengusaha dapat pemutusan hubungan kerja. waktu 6 (enam) bulan dimaksudkan sebagai upaya mendidik agar dapat memperbaiki kesalahannya dan di sisi lain waktu 6 bulan ini merupakan waktu yang cukup bagi pengusaha untuk penilaian terhadap kinerja pekerja/buruh yang bersangkutan. (3) jelas 162 jelas 163 jelas 164 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 45 - Pasal 165 jelas 166 jelas 167 (1) jelas (2) jelas (3) dari ayat ini adalah: Misalnya uang pesangon yang seharusnya diterima pekerja/buruh adalah Rp (sepuluh juta rupiah) dan besarnya jaminan pensiun menurut pensiun adalah Rp 6.000.000,00 (enam juta rupiah) serta dalam program pensiun tersebut telah ditetapkan premi yang oleh pengusaha 60% (enam puluh perseratus) dan oleh 40% (empat puluh perseratus), maka: Perhitungan hasil dari premi yang sudah dibayar oleh pengusaha adalah: 60% x Rp 6.000.000,00 = Rp 3.600.000,00 Besarnya santunan yang preminya dibayar oleh pekerja/buruh adalah sebesar X Rp 6.000.000,00 = Rp 2.400.000,00 Jadi kekurangan yang masih harus dibayar oleh Pengusaha sebesar Rp dikurangi Rp 3.600.000,00 = Rp 6.400.000,00 Sehingga uang yang diterima oleh pekerja/buruh pada saat PHK karena tersebut adalah: Rp 3.600.000,00 (santunan dari penyelenggara program pensiun yang 60% dibayar oleh pengusaha) Rp 6.400.000.00 (berasal dari kekurangan pesangon yang harus di bayar oleh 
 PRESIDEN INDONESIA - 46 - - Rp 2.400.000.00 (santunan dari penyelenggara program pensiun yang 40% dibayar oleh pekerja/buruh) Jumlah Rp 12.400.000,00 (dua belas juta empat ratus ribu rupiah) (4) jelas (5) jelas (6) jelas 168 (1) dimaksud dengan dipanggil secara patut dalam ayat ini adalah telah dipanggil secara tertulis yang ditujukan pada alamat sebagaimana tercatat di perusahaan berdasarkan laporan Tenggang waktu antara pemanggilan pertama dan kedua paling 3 (tiga) hari kerja. (2) jelas (3) jelas 169 jelas 170 jelas 171 waktu 1 tahun dianggap merupakan waktu yang cukup layak untuk gugatan.

 PRESIDEN INDONESIA - 47 - Pasal 172 jelas 173 (1) dimaksud dengan pembinaan dalam ayat ini adalah kegiatan yang secara berdaya guna dan berhasil guna untuk memperoleh hasil yang baik untuk meningkatkan dan mengembangkan semua kegiatan yang dengan ketenagakerjaan. (2) jelas (3) melakukan koordinasi dalam ayat ini adalah instansi yang bertanggung di bidang ketenagakerjaan. 174 jelas 175 jelas 176 dimaksudkan dengan independen dalam pasal ini adalah pegawai pengawas mengambil keputusan tidak terpengaruh oleh pihak lain. 177 jelas 178 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 48 - Pasal 179 jelas 180 jelas 181 jelas 182 jelas 183 jelas 184 jelas 185 jelas 186 jelas 187 jelas 188 jelas

 PRESIDEN INDONESIA - 49 - Pasal 189 jelas 190 jelas 191 dimaksud peraturan pelaksanaan yang mengatur ketenagakerjaan dalam ini adalah peraturan pelaksanaan dari berbagai undang-undang di ketenagakerjaan baik yang sudah dicabut maupun yang masih berlaku. hal peraturan pelaksanaan belum dicabut atau diganti berdasarkan undang- ini, agar tidak terjadi kekosongan hukum, maka dalam Pasal ini tetap sepanjang tidak bertentangan dengan undang-undang ini. Demikian apabila terjadi suatu peristiwa atau kasus ketenagakerjaan sebelum undang- ini berlaku dan masih dalam proses penyelesaian pada lembaga perselisihan hubungan industrial, maka sesuai dengan asas legalitas, peristiwa atau kasus ketenagakerjaan tersebut diselesaikan berdasarkan pelaksanaan yang ada sebelum ditetapkannya undang-undang ini. 192 jelas 193 jelas LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4279.