SALINAN PRESIDEN REPU 
 BLIK 
 INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 
 20 TAHUN 
 2016 TENTANG MEREK DAN INDIKASI 
 GEOGRAFIS DENGAN 
 RAHMAT TUHAN YANG 
 MAHA 
 ESA 
 REPUBLIK INDONESIA, Menimbang 
 : 
 a. 
 bahwa 
 di 
 dalam era 
 perdagangan 
 global, 
 sejalan 
 dengan konvensi internasional 
 yang 
 telah diratilikasi 
 Indonesia, perzrnan 
 Merek 
 dan 
 Indikasi 
 Geografis 
 menjadi 
 sangat penting terutama dalam 
 menjaga persaingan 
 usaha 
 yang sehat, 
 berkeadilan, 
 pelindungan konsumen, 
 serta pelindungan 
 Usaha 
 Mikro, 
 Kecil, 
 dan 
 Menengah 
 dan industri 
 dalam 
 negeri; bahwa 
 untuk lebih 
 meningkatkan 
 pelayanan 
 dan memberikan kepastian 
 hukum 
 bagi dunia 
 industri, perdagangan, 
 dan 
 investasi 
 dalam 
 menghadapi perekonomian 
 lokal, 
 nasional, 
 regional, dan internasional serta 
 perkembangan 
 teknologi 
 informasi 
 dan komunikasi, 
 perlu 
 didukung 
 oleh 
 suatu 
 peraturan perundang-undangan 
 di 
 bidang Merek 
 dan 
 Indikasi Geogralis yang 
 lebih 
 memadai; c. bahwa 
 dalam 
 Undang-Undang 
 Nomor 
 15 
 Tahun 
 2001 tentang Merek 
 masih 
 terdapat kekurangan 
 dan 
 belum dapat 
 menampung 
 perkembangan 
 kebutuhan 
 masyarakat di 
 bidang Merek 
 dan 
 Indikasi 
 Geografis 
 serta belum 
 cukup menjamin pelindungan 
 potensi ekonomi 
 lokal 
 dan 
 nasional sehingga 
 perlu 
 diganti; d. bahwa berdasarkan pertimbangan 
 sebagaimana 
 dimaksud dalam 
 huruf a, huruf 
 b, 
 dan 
 huruf 
 c 
 perlu 
 membentuk Undang-Undang tentang 
 Merek 
 dan 
 Indikasi 
 Geogralis; Mengingat 
 : 
 1. 
 Pasal 
 5 
 ayat 
 (l), 
 Pasal 
 18A 
 ayat 
 (21, 
 pasal 
 18E 
 ayat 
 (21, Pasal 
 20, 
 dan 
 Pasal 
 33 
 Undang-Undang 
 Dasar 
 Negara ' 
 Republik 
 Indonesia 
 Tahun 
 1945; 2. Undang

 PRES 
 IDEN REPUBLIK 
 INDONESIA -2- 
 undang-Undang 
 Nomor 7 
 Tahun rg94 
 tentang 
 pengesahan Agreement 
 Establishing 
 the 
 world 
 Tra.d.e 
 organization (Persetujuan Pembentukan 
 organisasi 
 perdagangan Dunia) 
 Negara 
 Republik 
 Indonesia 
 Tahun rgg4 
 Nomor 57, Tambahan Lembaran 
 Negara 
 Republik 
 Indonesia 
 Nomor 
 Persetujuan 
 Bersama 
 PERWAKILAN RAKYAT 
 REPUBLIK INDONESIA dan PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA Menetapkan 
 : 
 UNDANG-UNDANG GEOGRAFIS. 
 MEREK 
 DAN 
 INDIKASI 
 I KETENTUAN UMUM Pasal 
 1 Dalam Undang-Undang 
 ini 
 yang 
 dimaksud 
 dengan: 1. 
 Merek adalah tanda yang 
 dapat ditampilkan 
 secara grafis berupa 
 gambar, 
 logo, 
 nama, 
 kata, 
 huruf, 
 angka, 
 susunan warna, dalam bentuk 
 2 
 (dua) 
 dimensi 
 dan/atau 
 3 
 (tiga) dimensi, 
 suara, hologram, 
 atau kombinasi 
 dari 2 
 (dua) 
 atau 
 unsur 
 tersebut 
 untuk 
 membedakan 
 barang 
 dan/atau jasa yang diproduksi 
 oleh orang 
 atau 
 badan 
 hu[um 
 dalam 
 perdagangan 
 barang 
 dan/atau 
 jasa. 2. 
 Merek 
 Dagang 
 adalah 
 Merek 
 yang digunakan pada 
 barang yang 
 diperdagangkan 
 oleh 
 seseorang 
 atau 
 beberapa orang secara 
 bersama-sama 
 atau 
 badan 
 hukum 
 untul membedakan 
 dengan 
 barang 
 sejenis 
 lainnya. 3. 
 Merek 
 Jasa adalah 
 Merek 
 yang digunakan 
 pada 
 jasa 
 yang oleh 
 seseorang 
 atau 
 beberapa 
 orang 
 secara bersama-sama 
 atau 
 badan 
 hukum 
 untuk 
 membedakan dengan 
 jasa 
 sejenis 
 lainnya. 
 Merek. 
 .

 t,',?o=5 R E P 
 u 
 J.Tnt r 
 . o =, -3- 
 Merek Kolektif adalah 
 Merek 
 yang digunakan pada 
 barang dan/atau jasa 
 dengan 
 karakteristik yang 
 sama 
 *.ng.rru.i sifat, 
 ciri 
 umum, 
 dan mutu 
 barang 
 atau jasa 
 ierta pengawasannya 
 yang akan 
 diperdagangkan 
 oleh 
 beberapa orang 
 atau 
 badan 
 hukum 
 secara 
 bersama-sama 
 untuk rr.embedakan dengan 
 baran 
 g 
 dan 
 / 
 ata.u 
 jasa 
 se-,enis 
 lainnya. 5. 
 Hak atas 
 Merek adalah 
 hak 
 eksklusif 
 yang 
 diberikan 
 oleh negara kepada 
 pemilik 
 Merek 
 yang 
 terdaftar 
 untuk 
 jangka waktu 
 tertentu 
 dengan 
 menggunakan 
 sendiri 
 -Meiek tersebut 
 atau 
 memberikan 
 izin 
 kepada 
 pihak 
 lain 
 untuk menggunakannya. 6. 
 Indikasi 
 Geografis 
 adalah 
 suatu 
 tanda yang 
 rrenunjukkan 
 asal suatu 
 barang 
 dan/ata.u 
 produk 
 yang 
 ku.re.ru. faktor 
 lingkungan 
 geografis 
 termasuk 
 faktor 
 alam, 
 faktor manusia 
 atau 
 kombinasi 
 dari 
 kedua 
 faktor 
 tersebut memberikan 
 reputasi, 
 kualitas, dan karakteristik 
 tertentu pada barang 
 dan/atau 
 produk 
 yang 
 dihasilkan- 7. 
 Hak 
 atas Indikasi 
 Geografis 
 adarah 
 hak 
 eksklusif 
 yang diberikan 
 oleh 
 negara kepada 
 pemegang 
 hak 
 lndikas-i Geografis 
 yang terdaftar, 
 selama 
 reputasi, 
 k-ualitas, 
 dan karakteristik 
 yang menjadi dasar 
 diberikannya 
 pelindungan 
 Indikasi 
 Geografis 
 tersebut 
 masih 
 ada. 8. 
 Permohonan 
 adalah permintaan pendaftaran Merek 
 atau pendaftaran 
 Indikasi 
 Geografis 
 yang 
 diajukan 
 kepada Menteri. 9. 
 Pemohon 
 adalah 
 pihak 
 yang 
 mengajukan 
 permohonan 
 atau Indikasi 
 Geografis. 10. 
 Pemakai 
 Indikasi 
 Geografis 
 adarah 
 pihak 
 yang 
 mendapat iz:-n 
 dari 
 pemegang 
 Hak atas 
 Indikasi 
 -Geografis ya.rs terdaftar 
 untuk 
 mengolah 
 dan/atau 
 memasar[an 
 baian[ dan/atau 
 produk Indikasi 
 Geografis. 11. 
 Dokumen Deskripsi 
 Indikasi 
 Geografis 
 adalah 
 suatu dokumen 
 yang 
 memuat informasi, termasuk 
 reputasi, kualitas, 
 dan karakteristik 
 barang 
 dan/atau 
 produi< yang terkait 
 dengan 
 faktor 
 geografis 
 dari 
 barar.g 
 aanTltarf produk 
 yang dimohonkan 
 Indikasi 
 Geografisnya. 
 Pemeriksa 
 adalah 
 pemeriksa 
 Merek 
 sebagai 
 pejabat frrngsional 
 yang 
 karena 
 keahliannya 
 diangkai 
 dan diberhentikan oleh Menteri 
 untuk 
 melakukan 
 pemeriksaan substantif 
 terhadap permohonan 
 pendaftaran 
 Merek. l3.Kuasa 
 . 
 . 
 .

 t",?o=| R 
 E 
 p 
 u n, 
 . "I5ot =, -4- 13. 
 Kuasa adalah konsultan 
 kekayaan intelektual 
 yang bertempat 
 tinggal 
 atau 
 berkedudukan 
 tetap 
 di 
 wilayah Negara 
 Kesatuan Republik Indonesia. 14. 
 Konsultan 
 Kekayaan 
 Intelektual 
 adalah orang 
 yang memiliki 
 keahlian 
 di 
 bidang 
 kekayaan 
 intelektual 
 - dan terdaftar 
 sebagai 
 Konsultan 
 Kekayaan 
 Intelektual, 
 serta seca.ra 
 khusus 
 memberikan 
 jasa 
 di 
 bidang pengajuan 
 dan 
 Permohonan 
 kekayaan 
 intelektual. 15. 
 Tim 
 Ahli 
 Indikasi 
 Geografis 
 adalah 
 tim 
 yang 
 terdiri 
 atas orang 
 yang memiliki 
 keahlian 
 yang 
 melakukan 
 penilaian mengenai 
 Dokumen Deskripsi 
 Indikasi 
 Geografis 
 dan memberikan 
 pertimbangan/rekomendasi 
 kepada Menteri sehubungan 
 dengan 
 pendaftaran, 
 pengubahan, pembatalan, pembinaan 
 teknis dan/atau 
 pengawasan kdikasi 
 Geografis 
 nasional. 16. 
 Tanggal 
 Penerimaan 
 adalah tanggal 
 penerimaan Permohonan 
 yang telah memenuhi persyaratan 
 minimum. 17. 
 Hak 
 Prioritas adalah 
 hak 
 pemohon 
 untuk 
 mengajukan Permohonan 
 yang 
 berasal 
 dari 
 negara 
 yang 
 tergabung dalam 
 Konvensi 
 Paris 
 tentang 
 pelindungan 
 xekayaan Industri 
 (Paris 
 conuention 
 for 
 the 
 protection 
 of 
 Industrial Propertgl 
 atau 
 Persetujuan pembentukan 
 organisasi 
 Dunia 
 (Agreement Establishing 
 the 
 world Trad.e 
 organizatfon) 
 untuk 
 memperoleh 
 pengakuan 
 bahwa Tanggal 
 Penerimaan 
 di 
 negara 
 asal 
 merupakan 
 tanggal prioritas 
 di 
 negara 
 tujuan 
 yang 
 juga 
 anggota 
 salah "-atu dari 
 kedua 
 perjanjian 
 itu, 
 selama pengajuan 
 tersebut dilakukan dalam 
 kurun 
 waktu 
 yang terah 
 ditentukan berdasarkan 
 pedanjian internasional 
 dimaksud. 18. 
 Lisensi 
 adalah 
 izin 
 yang 
 diberikan 
 oleh 
 pemilik 
 Merek terdaftar 
 kepada 
 pihak 
 lain 
 berdasarkan 
 perjanjian 
 secara tertulis 
 sesuai peraturan 
 perrrndang-undangan 
 untuk menggunakan 
 Merek 
 terdaftar. 19. 
 Orang adalah orang 
 perseorangan 
 atau 
 badan 
 hukum. 
 Menteri adalah menteri 
 yang 
 menyelenggarakan urusan di 
 bidang 
 hukum. 21. Tanggal 
 Pengiriman adalah tanggal stempel pos 
 dan/atam 
 pengiriman surat 
 secara 
 elektronik. Hari 
 adalah 
 hari 
 kerja. Komisi

 t,',?Sf; R 
 E 
 p rr 
 J.Tot * . =, -5- 23. 
 Komisi Banding 
 Merek 
 adalah badan 
 khusus 
 independen yang berada di 
 lingkungan 
 kementerian 
 yang menyelenggarakan 
 urusan 
 pemerintahan 
 di 
 bidang 
 hukum. 
 Benta 
 Resmi Merek adalah media 
 resmi yang diterbitkan secara 
 berkala 
 oleh 
 Menteri 
 melalui 
 sarana 
 elektronik dan/atau 
 non-elektronik dan memuat ketentuan 
 mengenai Merek 
 menurut 
 Undang-Undang 
 ini. BAB 
 II LINGKUP MEREK Pasal 
 2 (1) 
 Lingkup 
 Undang-Undang 
 ini 
 meliputi: a. 
 Merek; dan b. 
 Indikasi 
 Geografis. (21 
 Merek 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 
 huruf 
 a meliputi: a. 
 Merek 
 Dagang; 
 dan b. 
 Merek Jasa. (3) 
 Me:ek 
 yang 
 dilindungi 
 terdiri 
 atas 
 tanda 
 berupa 
 gambar, logo, 
 nama, 
 kata, 
 huruf, 
 angka, 
 susunan 
 *-airr", 
 dalam bentuk 
 2 
 (dua) 
 dimensi 
 dan/atau 
 3 
 (tiga) 
 dimensi, 
 suara, hologram, 
 atau 
 kombinasi 
 dari 
 2 
 (dua) 
 atau 
 rebih unsur 
 untuk 
 membedakan 
 barang 
 dan/atau jasa 
 yang diproduksi 
 oleh orang 
 atau 
 badan 
 hukum 
 dalam 
 kegiata; perdagangan 
 barang 
 dan/atau 
 jasa. Pasal 
 3 Hak 
 atas 
 Merek 
 diperoleh 
 setelah 
 Merek 
 tersebut 
 terdaftar. BABIII 
 ...

 REPUJS':=,',Y5f;*==,o -6- BAB 
 III PERMOHONAN PENDAFTARAN 
 MEREK Bagian 
 Kesatu Syarat 
 dan 
 Tata 
 Cara Permohonan Pasal 4 (1) 
 Permohonan 
 pendaftaran Merek 
 diajukan oleh 
 Pemohon atau 
 Kuasanya kepada 
 Menteri 
 secara 
 elektronik atau 
 non- elektronik 
 dalam 
 bahasa 
 lndonesia. (21 
 Dalam 
 Permohonan sebagaimana 
 dimaksud pada ayat 
 (1) harus 
 mencantumkan: a. 
 tanggal, 
 bulan, 
 dan 
 tahun 
 Permohonan; b. 
 nama lengkap, 
 kewarganegaraan, 
 dan 
 alamat 
 Pemohon; c. 
 narla 
 leng[<ap 
 dan 
 alamat 
 Kuasa 
 jika 
 Permohonan 
 diqiukan melalui 
 Kuasa; d. 
 warna 
 jika 
 Merek 
 yang 
 dimohonkan 
 pendaftarannya 
 unsur 
 warna; e. 
 nama 
 negara 
 dan 
 tanggal 
 permintaan 
 Merek 
 yang pertama 
 kali 
 dalam 
 hal 
 Permohonan 
 diajukan 
 dengan Hak 
 Prioritas; dan f. 
 kelas 
 barang 
 dan/atau 
 kelas 
 jasa 
 serta uraian 
 jenis barang 
 dan/atau 
 jenis jasa. (3) 
 Permohonan 
 ditandatangani 
 Pemohon 
 atau 
 Kuasanya. 
 Permohonan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) dilampiri 
 dengan 
 label 
 Merek 
 dan 
 bukti 
 pembayaran 
 biaya. (5) 
 Biaya 
 Permohonan 
 pendaftaran Merek 
 ditentukan 
 per 
 kelas barang 
 dan/atau 
 jasa. (6) Dalam 
 hal 
 Merek 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (4) berupa 
 bentuk 
 3 
 (tiga) 
 dimensi, 
 label 
 Merek 
 yang dilampirkan 
 dalam bentuk 
 karakteristik 
 dari 
 Merek (7) Dalam 
 hal 
 Merek 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (4) berupa suara, label 
 Merek yang 
 dilampirkan 
 berupa 
 notasi rekaman 
 suara. (8) 
 Permohonan 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) 
 wajib dilampiri 
 dengan 
 surat 
 pernyataan 
 kepemilikan 
 Merek 
 yang dimohonkan 
 pendaftarannya. (9) 
 Ketentuan. 
 . 
 .

 R E 
 i3 
 u 
 J5ot 
 t,',?ot 
 * -7 
 - (9) 
 Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 biaya 
 permohonan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (s) 
 diatur 
 dengan Peraturan 
 Pemerintah. (1) (21 (3) (41 Pasal 
 5 Dalam 
 hal 
 Permohonan 
 diajukan 
 oleh 
 rebih 
 dari 
 satu 
 yang 
 secara bersama-sama 
 berhak atas 
 Merek tersebut, 
 semua 
 nama 
 Pemohon 
 dicantumkan 
 dengan memilih 
 salah satu alamat 
 sebagai 
 alamat pemohon Permohonan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) ditandatangani oleh salah 
 satu 
 dari 
 pemohon 
 yang 
 berhak atas 
 Merek tersebut 
 dengan melampirkan 
 persetujuan tertulis 
 dari 
 para 
 Pemohon 
 yang mewakilkan. Permohonan 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) 
 yang salah 
 seorang Pemohonnya 
 atau lebih 
 warga 
 negara 
 asin[ dan 
 badan 
 hukum 
 asing yang berdomisili 
 di 
 ruar 
 negeri wajib diajukan melalui 
 Kuasa. Dalam 
 hal 
 Permohonan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat (1) diajukan melalui 
 Kuasanya, 
 surat 
 kuasa 
 untuk 
 itu ditandatangani oleh 
 semua 
 pihak 
 yang 
 berhak 
 atas 
 Merek Pasal 6 (1) (21 (3) Permohonan 
 untuk 
 lebih 
 dari 1 
 (satu) kelas 
 barang dan/atau jasa 
 dapat 
 diajukan 
 dalam 
 satu 
 permohonan. Permohonan 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) harus 
 jenis 
 barang 
 dan/atau jasa ya:lg 
 termasuk ' dalam 
 kelas 
 yang dimohonkan 
 pendaftarannya. Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai keras 
 barang dan/atau jasa 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) 
 diatur 
 dengan Peraturan Menteri. Pasal 7 (1) 
 Permohonan 
 dan hal 
 yang berkaitan 
 dengan administrasi Merek yang 
 diajukan 
 oleh pemohon yang 
 bertempat 
 tinggal atau 
 berkedudukan tetap 
 di 
 luar 
 wilayah 
 Negara 
 Kesatuan Indonesia 
 wajib diajukan melalui 
 Kuasa. (2) 
 Pemohon

 REPuJ.T':t"'35|*==,o -8- (2) 
 Pemohon 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 
 wajib hukum di 
 Indonesia. meryatakan 
 dan 
 memilih 
 aramat Kuasa 
 ".b"g*i 
 domisiti Pasal 8 Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 Syarat 
 dan Permohonan 
 sebagaimana 
 dimaksud dalam 
 pasal dengan 
 Pasal 6 
 diatur 
 dengan 
 peraturan 
 Menteri. Tata 
 Cara 4 
 sampai 
 Kedua Permohonan Pendaftaran 
 Merek dengan 
 Hak prioritas Pasal 9 Permohonan 
 dengan 
 menggunakan 
 Hak 
 pricritas 
 harus diajukan 
 dalam_waktu 
 paling lama 
 6 
 (enam) 
 bulan 
 terhitung sejak 
 Tanggal 
 Penerimaan 
 permohonan 
 pendafcaran 
 Meref yang 
 pertama 
 kali 
 diterima 
 di 
 negara 
 lain 
 yang 
 merupakan anggota 
 Konvensi 
 Paris 
 tentang 
 pelindungan 
 Kekayaan 
 Industri (Paris 
 conuention 
 for 
 th.e 
 protection 
 of 
 lidustriat 
 irropertg) atau anggota Persetujuan Pembentukan 
 organisasi 
 perdagangan Dunia 
 (Agreement Establishing 
 the 
 world. 
 Trad.e 
 orgonizattonl. 
 10 (1) Selain 
 harus 
 memenuhi ketentuan 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 Pasal 
 4 
 sampai dengan 
 pasar 
 7 
 pJrmohonan 
 dengan menggunakan 
 Hak 
 Prioritas 
 wajib 
 dilengkapi 
 dengan 
 uut<ti penerimaan permohonan 
 pendaftaran M-er& yang 
 pertama kali 
 menimbulkan 
 Hak 
 prioritas 
 tersebut. P.rtti 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat (1) 
 wajib 
 ke 
 dalam 
 bahasa 
 Indbnesia. 
 - Dalam 
 hal 
 ketentuan 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 9?" 
 ayat (2) 
 tidak 
 dipenuhi 
 dalam 
 waktu 
 p.ti.rg 
 tama'i (tiga) 
 bulan 
 setelah 
 berakhirnya 
 hak 
 mengajukan Permohonan 
 dengan 
 menggunakan 
 Hak 
 prioritas 
 dimaksud 
 dalam 
 pasal 
 g, 
 permohonan tersebut 
 tetap 
 diproses 
 tetapi tanpa 
 menggunakan 
 Hak 
 .

 ffi FRES IDEN REPUELIK 
 II _t4_ n, 
 u 
 ., 
 o Pasal 
 22 Terhadap 
 Merek terdaftar 
 yang 
 kemudian menjadi 
 nama generik, setiap 
 orang 
 dapat 
 mengajukan permohonan 
 Merek dengar 
 menggunakan 
 nama 
 generik dimaksud 
 dengan tambahan kata 
 lain 
 sepanjang ada 
 unsur 
 pembeda. Bagian 
 Kedua 
 Substantif 
 Merek Pasal 23 (1) 
 Pemeriksaan 
 substantif merupakan 
 pemeriksaan 
 yang dilakukan 
 oleh 
 Pemeriksa 
 terhadap 
 permohonan 
 Merek. (2) 
 Segala keberatan 
 dan/atau 
 sanggahan 
 sebagaimana dimaksud 
 dalam Pasal 
 16 dan 
 pasal 
 LT 
 menjadi pertimbangan dalam pemeriksaan 
 substantif 
 sebagaimana dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1). (3) 
 Da:.am 
 hal tidak 
 terdapat 
 keberatan dalam 
 jangka 
 waktu paling lama 
 30 
 (tiga 
 puluh) 
 Hari 
 terhitung 
 sejak 
 tanggal berakhirnya 
 pengumuman, 
 dilakukan 
 pemeriksaan substantif 
 terhadap 
 Permohonan. (4) 
 Dalam 
 hal 
 terdapat keberatan 
 dalam 
 jangka 
 waktu 
 paling lama 
 30 
 (tiga puluh) 
 Hari 
 terhitung 
 sejak 
 tanggal berakhirnya 
 batas waktu 
 penyampaian 
 s..rggah"r, sebagaimana 
 dimaksud 
 dalam 
 pasal 
 LT, 
 dilakukan pemeriksaan 
 substantif 
 terhadap permohonan. (5) 
 Pemeriksaan 
 substantif 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat (3) 
 dan 
 ayat 
 (4) 
 diselesaikan dalam 
 jangka 
 waktu 
 paling 
 150 (seratus 
 lima puluh) 
 Hari. (6) 
 Dalam 
 hal 
 diperlukan 
 untuk 
 melakukan 
 pemeriksaan substantif, dapat ditetapkan 
 tenaga 
 ahri 
 pem=riksa 
 Merek di luar 
 Pemeriksa. 
 Hasil 
 pemeriksaan 
 substantif yang 
 dilakukan 
 oleh 
 tenaga ahli 
 pemeriksa 
 Merek 
 di 
 luar 
 pemeriksa 
 sebagaimana dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (6), 
 dapat dianggap 
 sama 
 dengan 
 hasil pemeriksaan 
 substantif 
 yang dilakukan oleh 
 pemeriksa, dengan 
 persetujuan Menteri. (8) 
 ketentuzrn...

 REPuJrT':t",35|*==,o - 
 15- 
 Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 tenaga 
 ahli 
 pemeriksa 
 di luar 
 Pemeriksa 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada ayat (6) 
 diatur 
 dengan 
 Peraturan Menteri. Pasal 
 24 (1) 
 Dalam 
 hal 
 Pemeriksa 
 memutuskan 
 Permohonan 
 dapat didaftar, 
 Menteri: a. 
 mendaftarkan 
 Merek 
 tersebut; b. 
 memberitahukan pendaftaran 
 Merek tersebut 
 kepada 
 atau 
 Kuasanya; c. 
 menerbitkan sertifikat 
 Merek; dan d. 
 mengumumkan pendaftaran 
 Merek tersebut 
 dalam Berita 
 Resmi Merek, 
 baik 
 elektronik 
 m.aupun 
 non- elektronik. (21 
 Dalam 
 hal 
 Pemeriksa 
 memutuskan 
 Permohonan tidak dapat 
 didaftar 
 atau 
 ditolak, 
 Menteri 
 mereberitahukan secara 
 tertulis 
 kepada 
 Pemohon 
 atau 
 Kuasanya 
 dengan menyebutkan 
 alasannya. (3) 
 Dalam 
 jangka 
 waktu 
 paling lama 
 30 
 (tiga 
 puluh) 
 Hari terhitung 
 sejak Tanggal Pengiriman 
 surat 
 pemberitahuan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (21, 
 Pemohon 
 atau Kuasanya 
 dapat 
 menyampaikan tanggapannya 
 secara tertulis 
 dengan 
 menyebutkan 
 alasannya. (4) 
 Dalam 
 hal 
 Pemohon 
 atau 
 Kuasanya 
 tidak 
 menyampaikan sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (3), 
 Menteri 
 Permohonan 
 tersebut. (5) 
 Dalam 
 hal 
 Pemohon 
 atau 
 Kuasanya 
 menyampaikan tarrggapan 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada ayat 
 (3) 
 dan Pemeriksa memutuskan tanggapan 
 tersebut 
 dapat diterima, Menteri 
 melaksanakan 
 ketentuan 
 sebagaimana dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1). (6) 
 Dalam 
 hal 
 Pemohon 
 atau 
 Kuasanya 
 menyampaikan tanggapan 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (3) 
 dan Pemeriksa 
 memutuskan 
 tanggapan 
 tersebut 
 tidak 
 dapat diterima, 
 Menteri menolak 
 Permohonan 
 tersebut. (7) 
 Penolakan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (4) 
 dan 
 ayat (6) 
 diberitahukan 
 secara 
 tertulis 
 kepada pemohon 
 atau Kuasanya 
 dengan 
 menyebutkan 
 alasannya. (8) 
 Dalam...

 R 
 EF 
 u 
 #i,t 
 ="'i'55n, - 
 16_ u, 
 o = (8) 
 Dalam 
 hal 
 terdapat 
 keberatan 
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
 16, 
 Menteri 
 menyampaikan 
 tembusan 
 surat pemberitahuan 
 pendaftaran 
 atau 
 penolakan 
 tersebut 
 pihak 
 yang mengajukan keberatan. Pasal 
 25 (1) 
 Sertifikat Merek diterbitkan 
 oleh 
 Menteri 
 sejak 
 Merek tersebut 
 terdaftar. (21 
 Sertifikat Merek 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) memuat: a. 
 nama dan alamat lengkap 
 pemilik 
 Merek 
 yang 
 didaftar; b. 
 nama 
 dan 
 alamat 
 tengkap 
 Kuasa, 
 dalam 
 hal Permohonan 
 melalui 
 Kuasa; c. 
 Tanggal Penerimaan; d. nama 
 negara 
 dan 
 Tanggal Penerimaan 
 permohonan yang 
 pertama 
 kali 
 dalam 
 hal 
 permohonan 
 diajukan dengan 
 menggunakan Hak Prioritas; e. label 
 Merek 
 yang 
 didaftarkan, 
 termasuk 
 keterangan mengenai 
 macam 
 warna 
 jika 
 Merek 
 tersebut menggunakan 
 unsur warna, dan jika 
 Merek menggunakan bahasa 
 asing, 
 huruf 
 selain 
 huruf 
 Latin, dan/atau 
 angka 
 yang 
 tidak 
 lazim 
 digunakan 
 dalam Indonesia 
 disertai terjemahannya dalam 
 bahasa Indonesia, 
 huruf 
 Latin dan 
 angka 
 yang 
 lazim 
 digunakan dalam 
 bahasa Indonesia 
 serta 
 cara 
 pengucapannya 
 ejaan 
 Latin; f. 
 nomor dan 
 tanggal 
 pendaftaran; g. 
 kelas dan 
 jenis 
 barang 
 dan/atau jasa yang 
 Mereknya didaftar; 
 dan h. 
 jangka waktu 
 berlakunya pendaftaran 
 Merek. (3) Dalam 
 hal 
 sertifikat 
 Merek 
 yang telah diterbitkan 
 tidak diambil 
 oleh 
 pemilik 
 Merek 
 atau 
 Kuasanya 
 daram 
 jangka waktu 
 paling 
 lama 
 18 (delapan belas) 
 bulan terhitung 
 sejak tanggal penerbitan 
 sertifikat, 
 Merek 
 yang 
 telah 
 ter.daitar dianggap 
 ditarik 
 kernbali dan 
 dihapuskan. Pasal26...

 ## R E P 
 rr 
 JSot =,'*"5| 
 * . -17- Pasal 26 =, o Setiap 
 pihak dapat 
 mengajukan permohonan 
 untuk memperoleh 
 petikan 
 resmi 
 sertifikat 
 Merek 
 yang 
 terdaftar dengan membayar 
 biaya. (1) (21 (3) Bagian 
 Ketiga Perbaikan 
 Sertifikat Merek terdaftar 
 atau 
 Kuasanya 
 dapat 
 mengajukan permohonan 
 perbaikan secara 
 tertulis 
 kepada 
 Menteri 
 hal 
 terdapat kesalahan 
 sertifikat 
 Merek 
 sebagaimana dimaksud 
 dalam 
 Pasal 
 25 tanpa 
 dikenai 
 biaya. Dalam 
 hal 
 kesalahan 
 sertifikat 
 Merek 
 disecabkan 
 oleh kesalahan 
 Pemohon 
 dalam 
 mengajukan 
 permohonan pendaftaran Merek, perbaikan 
 sertifikat 
 Merek 
 dikenai biaya. Ketentuan 
 lebih lanjut 
 mengenai 
 perbaikan 
 sertifikat sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) 
 dan ayat 
 (2) 
 diatur dengan 
 Peraturan Menteri. 
 Keempat 
 Banding Pasal 28 Permohonan 
 banding dapat 
 diajukan 
 terhadap 
 penolakan Permohonan berdasarkan 
 alasan 
 sebagaimana 
 dimaksud dalam 
 Pasal 
 20 
 dan/atau 
 pasal 
 21. Permohonan 
 banding 
 diajukan 
 secara 
 tertulis 
 oleh Pemohon 
 atau 
 Kuasanya 
 kepada 
 Komisi 
 Ba:rding 
 Merek dengan tembusan 
 yang 
 disampaikan 
 kepada 
 Menteri dengan 
 dikenai 
 biaya. Permohonan banding 
 diajukan 
 dengan 
 menguraikan 
 secara lengkap 
 keberatan 
 serta 
 alasan 
 terhadap 
 penolakan Permohonan. Alasan 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (3) 
 bukan merupakan perbaikan 
 atau 
 penyempurnaan 
 atas 
 yang ditolak. Pasal29...

 R 
 E 
 P 
 u 
 JtTr: t,',?S|n, =., _18_ o Pasal 29 (1) 
 Permohonan 
 banding terhadap 
 penolakan 
 Permohonan diajukan 
 dalam 
 jangka 
 waktu 
 paling 
 lama 
 90 
 (sembilan puluh) 
 Hari 
 terhitung 
 sejak 
 Tanggal Pengiriman 
 surat 
 penolakan 
 Permohonan. 
 Dalam 
 hal 
 permohonan 
 banding 
 sebagaimana dimaksud pada 
 ayat 
 (1) 
 tidak 
 diajukan, 
 penolakan 
 Permohonan dianggap 
 diterima 
 oleh 
 Pemohon. 
 30 (1) 
 Keputusan Komisi Banding Merek 
 diberikan 
 dalam waktu paling 
 lama 
 3 
 (tiga) 
 bulan 
 terhitung sejak 
 tanggal perrnohonan banding. (21 
 Dalam 
 hal 
 Komisi 
 Banding 
 Merek 
 mengabulkan permohonan 
 banding, 
 Menteri 
 menerbitkan 
 dan memberikan 
 sertifikat Merek 
 kepada 
 Pemohon 
 atau Kuasanya 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 dalam 
 Pasal 24. (3) Dalam 
 hal 
 Komisi Banding Merek menolak 
 permohonan banding, 
 Pemohon 
 atau 
 Kuasanya 
 dapat 
 mengqjukan gugatan 
 atas 
 putusan 
 penolakan permohonan 
 banding Pengadilan 
 Niaga 
 dalam 
 waktu 
 paling lama 
 3 
 (tiga) bulan 
 terhitung sejak 
 tanggal diterimanya 
 keputusan penolakan tersebut. (41 Terhadap 
 putusan 
 Pengadilan 
 Niaga 
 sebagaimana dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (3) 
 dapat 
 diajukan 
 kasasi. 
 31 Dalam 
 hal 
 Merek 
 terdaftar 
 melanggar 
 ideologi negara, 
 peraturan perundang-undangan, 
 moralitas, agama, 
 kesusilaan, 
 dan ketertiban 
 umum, 
 Komisi 
 Banding 
 Merek 
 memberikan 
 kepada 
 Menteri 
 untuk 
 melakukan 
 pe:rghapusan. Pasal 
 32 Ketentuan 
 lebih lanjut 
 mengenai 
 tata 
 cara 
 permohonan, pemeriksaan serta 
 penyelesaian 
 banding pada Komisi 
 Banding Merek 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 dalam 
 Pasal 
 28 
 sampai 
 dengan 
 31 
 diatur 
 dengan 
 Peraturan 
 Pemerintah. Bagian

 R 
 E 
 F 
 u 
 J5,[ 
 t,',?ot] 
 * -19- r, 
 o = Bagian Kelima Banding 
 Merek Pasal 
 33 (1) 
 Komisi Banding 
 Merek 
 terdiri 
 atas: a. 
 seorang 
 ketua 
 merangkap 
 anggota; b. 
 seorang 
 wakil ketua 
 merangkap 
 anggota; c. 
 ahli di 
 bidang Merek 
 sebagai 
 anggota; 
 dan d. 
 Pemeriksa 
 senior 
 sebagai anggota. (2) Anggota 
 Komisi Banding Merek 
 sebagaimar.a dimaksud pada 
 ayat 
 (1) berjumlah paling banyak 
 30 
 (tiga 
 puluh) orang 
 terdiri 
 atas 
 15 (lima 
 belas) 
 orang 
 Pemeriksa senior dan 
 15 
 (lima 
 belas) 
 orang 
 ahli 
 di 
 bidang 
 Merek 
 yang diangkat 
 dan 
 diberhentikan 
 oleh 
 Menteri 
 untuk 
 masa jabatan 
 3 
 (tiga) 
 tahun. (3) 
 Ketua dan 
 wakil 
 ketua 
 dipilih dari 
 dan 
 oleh anggota Komisi 
 Merek. (4) 
 Untuk 
 memeriksa permohonan 
 banding, Komisi 
 Banding Merek membentuk majelis 
 yang berjumlah 
 ganjil 
 paling sedikit 
 3 
 (tiga) 
 orang, 
 satu 
 di 
 antaranya 
 adalah 
 seorang Pemeriksa 
 senior 
 yang 
 tidak 
 melakukan 
 pemeriksaan substantif 
 terhadap 
 Permohonan. Pasal 
 34 Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 syarat 
 dan 
 tata 
 cara anggota, 
 susunan organisasi, tugas, 
 dan 
 fungsi Komisi Banding 
 Merek 
 sebagaimana 
 dimaksud dalam 
 pasal 
 33 diatu: 
 dengan 
 Peraturan 
 Pemerintah. Bagian 
 Keenam Jangka 
 waktu 
 Pelindungan dan perpanjangan 
 Merek 
 rerdaftar Pasal 
 35 (1) 
 Merek terdaftar 
 mendapat pelindungan 
 hukum 
 untuk jangka 
 waktu 10 
 (sepuluh) 
 tahun 
 sejak 
 Tanggal (2) 
 Jangka...

 PRES 
 I 
 DEN REPUBLIK 
 INDONESIA -20- (21 (3) Jangka 
 waktu 
 pelindungan 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada ayat (1) 
 dapat 
 diperpanjang 
 untuk 
 jangka 
 waktu 
 yang sama. Permohonan perpanjangan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada ayat 
 (21 
 diajukan 
 secara 
 elektronik 
 atau 
 non-elektronik dalam bahasa Indonesia oleh 
 pemilik 
 Merek 
 atau 
 Kuasanya dalam 
 jangka 
 waktu 
 6 
 (enam) 
 bulan 
 sebelum 
 berakhirnya jangka 
 waktu 
 pelindungan 
 bagi 
 Merek 
 terdaftar 
 tersebut 
 dikenai 
 biaya. Permohonan perpanjangan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada ayat 
 (21 
 masih 
 dapat 
 diajukan 
 dalam 
 jangka 
 ',vaktu 
 paling lama 
 6 
 (enam) 
 bulan 
 setelah berakhirnya 
 jangka 
 waktu 
 Merek 
 terdaftar tersebut 
 dengan 
 dikenai 
 biaya denda 
 sebesar 
 biaya perpanjangan. Pasal 
 36 Permohonan perpanjangan 
 disetujui 
 jika Pemohon melampirkan surat 
 pernyataan tentang: a. 
 Merek 
 yang 
 bersangkutan 
 masih digunakan pada 
 barang atau 
 jasa 
 sebagaimana 
 dicantumkan dalam sertifikat 
 Merek tersebut; 
 dan b. 
 barang atau 
 jasa 
 sebagaimana 
 dimaksud dalam 
 huruf 
 a masih diproduksi 
 dan/atau 
 diperdagangkan. Pasal 
 37 (1) (2t (3) Permohonan perpanjangan 
 ditolak 
 jika 
 tidak 
 memenuhi ketentuan 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 dalam pasal 
 36. Penolakan 
 permohonan perpanjangan 
 sebagaimana dimaksud 
 pada 
 ayat (1) 
 diberitahukan 
 secara 
 tertulis kepada 
 pemilik 
 Merek 
 atau 
 Kuasanya dengan menyebutkan alasannya. Keberatan terhadap penolakan permohonan 
 perpanjangan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (2) 
 dapat 
 diajukan permohonan banding 
 kepada 
 Komisi Banding 
 Merek. Ketentuan 
 mengenai 
 permohonan 
 banding 
 sebagaimana dimaksud dalam 
 Pasal 
 28 
 sampai dengan pasal 
 30 berlaku secara 
 mutatis mutandis 
 terhadap penolakan 
 permohonan Pasal 
 38 
 .
 t,'i?S|n, R 
 E 
 P 
 u 
 JrTo- . 
 r, 
 o -21 
 - 
 38 (1) 
 Perpanjangan 
 Merek terdaftar 
 yang 
 berupa logo 
 atau lambang 
 perusahaan 
 atau badan hukum, 
 tidak memerlukan prosedur 
 sebagaimana 
 dimaksud dalam 
 pasal 35 
 sampai 
 dengan Pasal 
 37, 
 akan 
 tetapi 
 cukup 
 dengan melakukan 
 pembayaran 
 biaya 
 perpanjangan 
 Merek terdaftar 
 dalam 
 jangka 
 waktu 
 6 
 (enam) 
 bulan 
 sebelum berakhirnya 
 jangka 
 waktu 
 pelindungan 
 bagi 
 Merek ' 
 terdaftar, 
 sepanjang 
 tidak 
 terjadi 
 sengketa 
 terhadap 
 Merek 
 dimaksud. (21 
 Dalam 
 hal 
 terjadi 
 sengketa 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada ayat 
 (1), 
 penetapan pendaftaran permohonan perpanjangan Me:ek 
 ditetapkan 
 setelah 
 memiliki 
 purusan 
 yang berkekuatan 
 hukum 
 tetap. Pasal 
 39 (1) Perpanjangan 
 jangka 
 waktu 
 pelindungan Merek 
 terdaftar 
 dan 
 diumumkan 
 dalam 
 Berita 
 Resmi Merek. Perpanjangan 
 jangka 
 waktu 
 pelindungan Merek 
 terdaftar sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 
 diberitahukan 
 secara tertulis 
 kepada 
 pemilik 
 Merek 
 atau 
 Kuasanya. Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 syarat 
 dan 
 tata 
 cara permohonan 
 perpanjangan 
 jangka 
 waktu 
 pelindungan Merek 
 terdaftar 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) dan 
 (2) 
 diatur 
 dengan 
 Peraturan Menteri. Pasal 
 40 (1) 
 Permohonan pencatatan perubahan nama 
 dan/atau 
 alamat pemilik 
 Merek 
 terdaftar 
 diajukan 
 kepada 
 Merteri 
 dengan dikenai 
 biaya 
 untuk 
 dicatai 
 dengan 
 disertai 
 salinan 
 vl"g sah mengenai 
 bukti 
 perubahan tersebut. (2) 
 Perubahan 
 nama 
 dan/atau 
 alamat 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat (1) 
 dapat 
 dilakukan 
 pada 
 saat 
 proses 
 pendaftaran 
 Merek. (3) 
 Perubahan 
 nama 
 dan/atau alamat 
 pemilik 
 Merek sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) 
 diumumkan 
 dalam Berita 
 Resmi Merek. (4) 
 Ketentuan

 R 
 E 
 P 
 u 
 J'-T': 
 =",35|* 
 - -22- o =, (41 
 Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 syarat 
 dan 
 tata 
 cara pencatatan 
 perubahan 
 nama 
 dan/atau 
 alamat 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 
 sampai 
 dengan ayat (3) 
 diatur 
 dengan 
 Peraturan Menteri. BAB 
 V PENGALIHAN HAK DAN LISENSI Bagian 
 Kesatu 
 Hak Pasal 41 (1) Hak 
 atas 
 Merek terdaftar 
 dapat beralih 
 atau 
 dialihkan karena: a. 
 pewarisan; b. 
 wasiat; c. 
 wakaf; d. 
 hibah; e. 
 perjanjian; atau f. 
 sebab 
 lain 
 yang dibenarkan oleh 
 peraturan 
 perundang- (21 Pengalihan 
 Hak 
 atas 
 Merek 
 terdaftar oleh 
 Pemilik 
 Merek yang 
 memiliki 
 lebih 
 dari 
 satu 
 Merek terdaftar 
 yang mempunyai 
 persamaan 
 pada pokoknya 
 atau 
 untuk 
 barang 
 dan/atau 
 jasa yang 
 sejenis hanya dapat 
 dilakukan 
 jika 
 semua 
 Merek 
 terdaftar 
 tersebut dialihkan 
 kepada 
 pihak 
 yang 
 sama. (3) 
 Pengalihan 
 Hak atas 
 Merek terdaftar 
 sebagaimana dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 
 dan 
 ayat 
 (21 
 dimohonkan pencatatannya 
 kepada 
 Menteri. (4) 
 Permohonan 
 pengalihan 
 Hak 
 atas 
 Merek 
 sebagaimana dimaksud 
 pada 
 ayat (3) 
 disertai 
 dengan 
 dokumen (s) Pengalihan 
 Hak atas 
 Merek 
 terdaftar yang 
 telah 
 dicatat sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (3) 
 diumumkan 
 dalam Berita 
 Resmi Merek. (6) Pengalihan 
 Hak 
 atas Merek 
 terdaftar yang 
 tidak 
 dicatatkan tidak 
 berakibat 
 hukum 
 pada 
 pihak 
 ketiga. (7) 
 Pencatatan

 PRES 
 IDEN REPUELIK 
 INDONESIA -23- (71 (8) Pencatatan pengalihan 
 Hak atas 
 Merek 
 sebagaimana dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 
 dikenai 
 biaya. Pengalihan 
 Hak 
 atas 
 Merek 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada a3rat 
 (1) dapat dilakukan pada saat 
 proses 
 Permohonan pendaftaran 
 Merek. Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 syarat 
 dan tata 
 cara permohonan pencatatan 
 pengalihan 
 Hak 
 atas 
 Merek sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 
 sampai 
 dengan ayat (8) 
 diatur 
 dengan 
 Peraturan Menteri. 
 Kedua Lisensi Pasal 
 42 (1) Pemilik Merek 
 terdaftar 
 dapat memberikan Lisensi 
 kepada pihak 
 lain 
 untuk 
 menggunakan 
 Merek 
 tersebut 
 baik sebagian 
 maupun 
 seluruh 
 jenis 
 barang 
 dan/atau 
 jasa. (21 Perjanjian 
 Lisensi 
 berlaku 
 di 
 seluruh wilayah 
 Negara Kesatuan 
 Republik 
 Indonesia, 
 kecuali 
 bila 
 diperjanjikan lain. (3) Perjanjian Lisensi 
 wajib dimohonkan 
 pencatatannya 
 kepada Menteri 
 dengan 
 dikenai 
 biaya. (4) Perjanjian 
 Lisensi 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (3) dicatat oleh 
 Menteri 
 dan diumumkan dalam Berita 
 Resmi (s) Pedanjian Lisensi 
 yang 
 tidak 
 dicatatkan 
 tidak 
 berakibat hukum 
 pada 
 pihak 
 ketiga. (6) 
 Perjanjian Lisensi dilarang memuat ketentuan 
 baik 
 yang langsung 
 maupun 
 tidak 
 langsung 
 yang 
 menimbulkan akibat yang 
 merugikan 
 perekonomian 
 Indonesia 
 atau memuat 
 pembatasan 
 yang 
 menghambat 
 kemampuan bangsa Indonesia 
 dalam 
 menguasai 
 dan 
 :nengembangkan Pasal 
 43 Pemilik 
 Merek 
 terdaftar 
 yang 
 telah memberikan 
 Lisensi 
 kepada pihak 
 lain 
 sebagaimana 
 dimaksud dalam 
 pasal 
 42 
 ayat 
 (1) tetap 
 dapat 
 menggunakan 
 sendiri 
 atau 
 memberikan 
 Lisensi kepada 
 pihak 
 ketiga 
 untuk 
 menggunakan 
 Merek 
 tersebut, kecuali diperjanjikan 
 lain. Pasal 44

 13RESIDtrN REPUB!--II( 
 I 
 ITIDOI -24- Pasal 
 44 Penggunaan 
 Merek terdaftar 
 di 
 wilayah 
 Negara 
 Kesatuan Republik 
 Indonesia 
 oleh 
 penerima 
 Lisensi 
 dianggap 
 sama dengan 
 penggunaan 
 Merek 
 tersebut 
 di 
 wilayah 
 Negara Kesatuan Republik Indonesia 
 oleh 
 pemilik 
 Merek. Pasal 
 45 Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 syarat 
 dan tata 
 cara Lisensi 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 dalam 
 Pasal 
 42 
 ayat (3) 
 diatur 
 dengan 
 Peraturan Menteri. BAB VI KOLEKTIF Pasal 
 46 (1) (2t (3) (41 Permohonan 
 pendaftaran 
 Merek 
 sebagai 
 Merek 
 Kolektif dapat diterima 
 jika 
 dalam 
 Permohonan 
 dengan 
 jelas 
 bahwa Merek 
 tersebut akan digunakan 
 sebagai Merek Kolektif. Selain 
 penegasan mengenai 
 penggunaan 
 Merek 
 Kolektif sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) 
 Permohonan wajib disertai 
 dengan 
 salinan 
 ketentuan 
 penggunaan 
 Merek tersebut 
 sebagai Merek 
 Kolektif. Ketentuan 
 penggunaan 
 Merek 
 Kolektif 
 sebagaimana dimaksud pada 
 ayat 
 (2) 
 paling 
 sedikit 
 memuat 
 pengaturan mengenai: a. 
 sifat, 
 ciri 
 umum, 
 atau 
 mutu 
 barang 
 dan/atau 
 jasa 
 yang akan diproduksi 
 dan diperdagangkan; b. 
 pengawasan atas 
 penggunaan Merek 
 Kolektif; 
 dan c. 
 sanksi atas 
 pelanggaran 
 ketentuan 
 penggunaan 
 Merek Untuk 
 pemberdayaan 
 Usaha 
 Mikro, 
 Kecil, 
 dan 
 Menengah, Pemerintah 
 dapat 
 mendaftarkan 
 Merek 
 Kolektif 
 yang diperuntukkan 
 bagi 
 pengembangan 
 usaha 
 dimalsuJ dan/atau 
 pelayanan 
 publik. Pasal 47

 R E P 
 u 
 J5,[ 
 t,'*oot5 n, 
 .., 
 o -25- Pasal4T Terhadap Permohonan pendaftaran 
 Merek 
 Kolektif 
 dilakukan pemeriksaan 
 kelengkapan 
 persyaratan 
 sebagaimana 
 dimaksud dalam 
 Pasal 
 4 
 sampai 
 dengan Pasal 
 7 
 dan Pasal 46. Pasal 
 48 dilaksanakan Pasal24. 
 terhadap Permohonan Merek Kolektif dengan 
 ketentuan dalam 
 Pasal 
 23 
 dan (1) Pasal 
 49 Pengalihan 
 hak 
 Merek 
 Kolektif terdaftar 
 wajib 
 dimohonkan pencatatannya 
 kepada 
 Menteri 
 dengan 
 dikenai 
 biaya. Pencatatan pengalihan 
 hak 
 sebagaimana 
 diraaksud 
 pada ayat 
 (1) 
 dicatat 
 dan 
 diumumkan 
 dalam 
 Berita 
 Resmi Merek. 50 Merek Kolektif terdaftar 
 digunakan 
 oleh 
 komunitas 
 Merek Kolektif 
 dimaksud dan 
 tidak 
 dapat 
 dilisensikan 
 kepada 
 pihak lain. Pasal 
 51 Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 Merek 
 Kolektif 
 sebagaimana dimaksud dalam 
 Pasal 
 46 
 sampai dengan 
 pasal 
 50 
 diatur dengan Peraturan Menteri. BAB 
 VII PERMOHONAN 
 PENDAFTARAN 
 MEREK INTERNASIONAL Pasal 52 (1) Permohonan 
 pendaftaran 
 Merek 
 internasional 
 dapat berrrpa: a. 
 Permohonan 
 yang 
 berasal 
 dari 
 Indonesia 
 ditujukan 
 ke biro internasional melalui 
 Menteri; 
 atau 
 Permohonan . 
 .

 (2) PRES 
 I 
 DEN REPUELIK 
 INDONESIA -26- b. 
 Permohonan 
 yang 
 ditujukan 
 ke Indonesia 
 sebagai 
 sarah satu 
 negara 
 tujuan 
 yang 
 diterima 
 oleh Menteri 
 dari 
 biro Permohonan pendaftaran Merek 
 internasional 
 sebagaimana dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 
 huruf 
 a 
 hanya dapat dimohonkan oleh: a. 
 Pemohon 
 yang 
 memiliki 
 kewarganegaraan Indonesia; b. Pemohon 
 yang 
 memiliki domisili 
 atau 
 tempat kedudukan 
 hukum 
 di 
 wilayah 
 Negara 
 Kesatuan Indonesia; 
 atau c. 
 Pemohon 
 yang memiliki 
 kegiatan 
 usaha 
 industri 
 atau komersial 
 yang nyata 
 di 
 wilayah 
 Negara 
 Kesatuan 
 Indonesia. Pemohon 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat (2) 
 telah 
 Permohonan 
 atau 
 memiliki 
 pendaftaran 
 Merek di 
 Indonesia 
 sebagai 
 dasar Permohonan 
 pendaftaran 
 Merek internasional. Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 pendaftaran 
 Merek internasional 
 berdasarkan 
 Protoal 
 Relating 
 to 
 tLrc 
 Madrid Agreement Conceming 
 the 
 International 
 Registration 
 of Marks 
 diatur 
 dengan 
 Peraturan Pemerintah. BAB 
 VIII INDIKASI 
 GEOGRAFIS 
 53 Indikasi 
 Geografis 
 dilindungi 
 setelah 
 Indikasi 
 Geografis didaftar 
 oleh Menteri. Untuk 
 memperoleh 
 pelindungan 
 sebagaimana dimaksud pada 
 ayat 
 (1), 
 Pemohon 
 Indikasi 
 Geografis 
 harus mengajukan 
 Permohonan 
 kepada Menteri. Pemohon sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (21merupakan: a. 
 lembaga 
 yang mewakili masyarakat 
 di 
 kawasan 
 geografis tertentu yang 
 mengusahakan 
 suatu 
 barang dan/atau produk 
 berrrpa: 1. 
 sumber 
 daya alam; 2. 
 barang 
 kerajinan 
 tangan; 
 atau 3. 
 hasil 
 industri. b. 
 pemerintah daerah 
 provinsi atau kabupaten/kota. (4) 
 Ketentuan

 R 
 E 
 P 
 u 
 J.T': 
 =,',35|* -27 
 - 
 o = (41 
 Ketentuan 
 mengenai 
 pengumuman, keberatar., 
 sanggahan, dan 
 penarikan kembali 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 dalam Pasal 
 14 
 sampai 
 dengan 
 Pasal 19 
 berlaku 
 secara 
 mutatis 
 bagi Permohonan 
 pendaftaran 
 Indikasi 
 Geografis. (1) Pasal 54 Permohonan 
 yang 
 diqiukan 
 oleh 
 pemohon 
 yang 
 bertempat tinggal 
 atau 
 berkedudukan 
 tetap 
 di 
 luar 
 wilayah 
 Negara Kesatuan Republik 
 Indonesia 
 wajib 
 diajukan 
 melalui Kuasanya 
 di 
 Indonesia. Permohonan 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) 
 hanya dapat didaftar 
 apabila 
 Indikasi 
 Geografis 
 tersebut 
 telah memperoleh 
 pengakuan 
 dari 
 pemerintah 
 negaranya dan/atau 
 terdaftar 
 sesuai dengan 
 ketentuan 
 yang 
 berlaku 
 negara asalnya. 55 Indikasi 
 Geografis 
 dapat 
 pula 
 didaftarkan 
 berdasarkan perj 
 anj 
 ian 
 internasional. Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 pendaftaran 
 Indikasi Geografis 
 dari luar 
 negeri 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 daram 
 54 
 diatur 
 dengan 
 Peraturan Menteri. PENDAFTA** 
 ?$S,iI*, 
 cEo 
 cRAFr 
 s Bagian 
 Kesatu Indikasi 
 Geografis yang 
 Tidak 
 Dapat 
 Didaftar 
 dan 
 Ditolak Pasal 56 (1) 
 Permohonan 
 Indikasi 
 Geografis 
 tidak 
 dapat didaftar 
 jika: a. 
 bertentangan 
 dengan ideologi 
 negara, 
 peraturan perundang-undangan, 
 moralitas, 
 agama, 
 kesusilaan, 
 ketertiban umum; b. 
 menyesatkan 
 atau 
 memperdaya 
 masyarakat 
 mengenai reputasi, 
 kualitas, 
 karakteristik, 
 asal 
 sumber, 
 pio"." pembuatan 
 barang, 
 danf 
 atau 
 kegunaannya; dan merupakan

 (21 (1) (21 R E P 
 u 
 J.Tnl 
 =,',?55 
 * = 
 =, -28- o c. 
 merupakan 
 nama yang telah 
 digunakan 
 sebagai 
 varietas tanaman 
 dan 
 digunakan 
 bagi 
 varietas tanaman 
 yang sejenis, 
 kecuali ada 
 penambahan 
 padanan 
 kata 
 yang menunjukkan faktor indikasi 
 geografis 
 yang 
 sejenis. 
 Indikasi 
 Geografis 
 ditolak 
 jika: a. 
 Dokumen Deskripsi 
 Indikasi 
 Geografis 
 tidak 
 dapat dibuktikan 
 kebenarannya; dan/ 
 atau b. 
 memiliki 
 persamaan 
 pada 
 keseluruhannya 
 dengan Indikasi 
 Geografis 
 yang sudah terdaftar. Pasal 57 Terhadap penolakan 
 sebagaimana 
 dimaksud dalam 
 Pasal 56 
 ayat 
 (2) 
 dapat dimintakan banding 
 kepada 
 Komisi 
 Merek. Ketentuan 
 mengenai 
 banding 
 sebagaimana 
 dimaksud dalam 
 Pasal 
 28 
 sampai dengan Pasal 
 32 
 berlaku 
 secara mutatis mutandis 
 bagi permintaan banding 
 sebagaimana dirraksud 
 pada 
 ayat 
 (1). Bagian 
 Kedua 
 Substantif Indikasi 
 Geografis 58 (1) 
 Pemeriksaan 
 substantif 
 Indikasi 
 Geografis 
 dilakukan 
 oleh Tir: 
 Ahli 
 Indikasi 
 Geografis. (2) 
 Ke:entuan mengenai pemeriksaan 
 substantif 
 Merek sebagaimana 
 Pasal 
 26 dimaksud dalam 
 Pasal 
 23 
 sampai 
 dengan berlaku 
 secara 
 mutatis 
 mutandis 
 bagi pemeriksaan substantif 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat (1) Pasal 
 59 (1) Tim 
 Ahli 
 Indikasi 
 Geografis sebagaimana 
 dimaksud 
 dalam Pasal 
 58 
 ayat (1) 
 merupakan 
 tim 
 independen 
 untuk melakukan penilaian 
 mengenai 
 Dokumen 
 Deskripsi Indikasi Geografis dan 
 memberikan pertimbangan/rekomendasi 
 kepada 
 Menteri 
 sehubungan dengan 
 pendaftara.n, 
 pengubahan, pembatalan, 
 dan/atau pengawasan 
 Indikasi 
 Geografis 
 nasional. (2) 
 Anggota

 (21 (3) (41 (s) PRES 
 I 
 DEN REPIJBLIK 
 INDONESIA -29- Anggota 
 Tim 
 Ahli 
 Indikasi 
 Geografis sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) berjumlah 
 paling banyak 
 15 
 (lima 
 belas) orang 
 terdiri 
 atas 
 para 
 ahli 
 yang memiliki 
 kecakapan di bidang 
 Indikasi 
 Geografis 
 yang berasal dari: a. 
 perwakilan dari 
 Menteri; b. 
 perwakilan 
 dari 
 kementerian 
 yang membidangi 
 masalah pertanian, 
 perindustrian, 
 perdagangan, 
 dan/atau kementerian 
 terkait 
 lainnya; c. 
 perwakilan 
 instansi 
 atau 
 lembaga 
 yang 
 berwenang untuk 
 melakukan pengawasan 
 dan/atau 
 pengujian 
 kualitas 
 barang; 
 dan/atau d. 
 ahli 
 lain 
 yang 
 kompeten. 
 Tim 
 Ahli 
 Indikasi 
 Geografis sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat (2) 
 diangkat 
 dan 
 diberhentikan 
 oleh 
 Menteri untuk 
 masa 
 jabatan 
 selama 
 5 (lima) 
 tahun. Tim 
 Ahli 
 Indikasi 
 Geografis 
 dipimpin oleh 
 seorang ketua yang 
 dipilih 
 dari 
 dan 
 oleh 
 para 
 anggota 
 Tim 
 Ahli 
 Indikasi Gecgrafis. Dalam 
 menjalankan 
 tugas 
 dan 
 fungsinya 
 sebagaimana dir:aksud pada 
 ayat 
 (1), 
 Tim 
 Ahli 
 Indikasi 
 Geografis dibantu oleh 
 tim 
 teknis 
 penilaian 
 yang 
 keanggotaannya dicasarkan 
 pada 
 keahlian. Pasal 
 60 Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai 
 syarat 
 dan 
 tata 
 cara pendaftaran 
 Indikasi 
 Geografis 
 serta 
 pengangkatan 
 anggota, susunan 
 organisasi, 
 tugas, 
 dan 
 fungsi 
 Tim 
 Ahli 
 Indikasi Geografis 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 dalam 
 Pasa- 
 56 
 sampai dengan 
 Pasal 
 59 
 diatur 
 dengan 
 Peraturan Menteri. 
 Ketiga Jangka 
 Waktu 
 Pelindungan dan 
 Penghapusan Indikasi 
 Geografis Pasal 
 61 (1) Indikasi 
 Geografis 
 dilindungi 
 selama terjaganya 
 reputasi, kualitas, 
 dan 
 karakteristik 
 yang 
 menjadi 
 dasar diberikannya pelindungan 
 Indikasi 
 Geografis 
 pada 
 suatu barang. (2) 
 Indikasi...

 R 
 E 
 P 
 u 
 JtT'[ 
 t",35]* =., -30- o (21 
 Indikasi 
 Geografis 
 dapat dihapus 
 jika: a- 
 tidak 
 dipenuhinya ketentuan 
 sebagaimana dimaksud pada ayat 
 (1); 
 dan/atau b. 
 melanggar 
 ketentuan 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 dalam Pasal 
 56 ayat 
 (1) 
 hurufa. Pasal 
 62 (1) (21 (3) (41 (s) (6) (71 Tim 
 Ahli 
 Indikasi 
 Geogralis 
 atas inisiatifnya sendiri 
 atau laporan 
 masyarakat 
 melakukan penelitian 
 terhadap reputasi, kualitas, 
 dan 
 karakteristik 
 Indikasi 
 Geografis terdaftar 
 serta 
 melaporkannya kepada Menteri. Dalam 
 hal 
 Menteri 
 menerima 
 laporan 
 sebagaimana dimaksud pada 
 ayat 
 (1) bukan 
 berasal 
 dari 
 Tim 
 Ahli Indikasi 
 Geografis, 
 Menteri 
 meneruskan 
 laporan 
 tersebut kepada 
 Tim 
 Ahli 
 Indikasi 
 Geografis 
 paling lama 
 3O 
 (tiga puluh) 
 Hari terhitung 
 sejak 
 diterimanya 
 laporan tersebut. Dalam 
 waktu 
 paling lama 
 6 
 (enam) 
 bulan terhitung 
 sejak diterimanya laporan 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (2) Tim 
 Ahli 
 Indikasi 
 Geografis 
 melakukan 
 pemeriksaan 
 dan memberitahukan 
 hasil 
 keputusannya 
 serta 
 langkah 
 yang harus 
 dilakukan 
 kepada 
 Menteri. Dalam 
 hal 
 hasil 
 keputusan menyatakan 
 Indikasi 
 Geogralis memenuhi ketentuan 
 untuk 
 dihapus 
 sebagaimana dimaksud dalam 
 Pasal 
 61 
 ayat 
 (2), 
 dalam 
 waktu 
 paling lama 
 30 
 (tiga 
 puluh) Hari terhitung 
 sejak 
 diterimanya hasil keputusan 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (3) 
 Menteri 
 penghapusan. Dalam 
 hal 
 Menteri 
 memberikan 
 keputusan 
 penghapusan terhadap 
 Indikasi 
 Geografis, 
 Menteri 
 memberitahukan secara 
 tertulis 
 kepada Pemohon 
 atau 
 Kuasanya dan 
 kepada seluruh 
 Pemakai 
 Indikasi 
 Geografis, 
 atau melalui 
 Kuasanya paling 
 lama 
 14 
 (empat 
 belas) 
 Hari 
 terhitung 
 sejak diterimanya keputusan 
 tersebut. Dalam 
 waktu 
 paling 
 lama 
 3O 
 (tiga 
 puluh) 
 Hari 
 terhitung sejak 
 diputuskannya 
 hasil 
 penghapusan 
 sebagaimana dimaksud pada 
 ayat 
 (5) keputusan tersebut 
 diumumkan dalam 
 Berita 
 Resmi 
 Indikasi 
 Geografis. Pengumuman sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (6) harrrs menyatakan 
 penghapusan 
 Indikasi 
 Geografis 
 dan berakhirnya 
 hak 
 atas 
 pemakaian 
 Indikasi 
 Geografis 
 oleh para 
 Pemakai 
 Indikasi 
 Geografis. 
 Keberatan.

 REFuJ.T,?=",35f;*=r,o -31 
 - (8) 
 Keberatan 
 terhadap 
 penghapusan 
 Indikasi 
 Geografis sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (5) 
 dapat 
 diajukan kepada 
 Pengadilan 
 Niaga 
 paling lama 
 3 
 (tiga) 
 bulan terhitung sejak 
 diterimanya 
 keputusan 
 penghapusan 
 Keempat Indikasi 
 Asal Pasal 
 63 Indikasi 
 asal 
 dilindungi 
 tanpa melalui 
 kewajibar. 
 pendaftaran atau 
 secara 
 deklaratif 
 sebagai 
 tanda yang menr:njukkan 
 asal suatu 
 barang 
 dan/atau jasa 
 yang 
 benar 
 dan 
 dipakai 
 dalam perdagangan. Pasal 
 64 Indikasi 
 asal merupakan 
 ciri 
 asal barang 
 dan/atau 
 jasa 
 yang tidak 
 secara 
 langsung 
 terkait 
 dengan 
 faktor 
 alam. Pasal 
 65 Ketentuan 
 lebih 
 lanjut 
 mengenai dimaksud 
 dalam 
 Pasal 
 63 
 dan Menteri. indikasi asal 
 sebagaimana Pasal 
 64 
 diatur 
 dengan 
 X PELANGGARAN 
 DAN 
 GUGATAN Bagian 
 Kesatu atas 
 Indikasi 
 Geografis Pasal 
 66 
 atas 
 Indikasi 
 Geografis 
 mencakup: a. 
 p.emakaian 
 Indikasi 
 Geografis, 
 baik 
 secara 
 langsung maupun 
 tidak 
 langsung atas 
 barang 
 dan/atau 
 produk 
 yang tidak 
 memenuhi Dokumen Deskripsi 
 Indikasi 
 Geografis; b. 
 pemakaian
 b. e. f. (1) (21 q# PRES 
 IDEN REPUELIK 
 INDONESIA -32- pemakaian 
 suatu tanda Indikasi 
 Geografis, 
 baik 
 secara langsung 
 maupun 
 tidak 
 langsung 
 atas 
 barang 
 dan 
 f 
 atau produk yang 
 dilindungi 
 atau 
 tidak 
 dilindungi 
 dengan maksud 
 untuk: 1. 
 menunjukkan 
 bahwa 
 barang 
 dan/atau prcduk 
 tersebut 
 kualitasnya 
 dengan 
 barang dan/atau 
 produk yang 
 dilindungi 
 oleh 
 Indikasi 
 Geografis; 2. 
 mendapatkan 
 keuntungan 
 dari 
 pemakaian 
 tersebut; atau 3. 
 mendapatkan 
 keuntungan 
 atas 
 reputasi 
 Indikasi Geografis. pemakaian 
 Indikasi 
 Geografis 
 yang dapat 
 menyesatkan sehubungan 
 dengan 
 asal-usul 
 geografis 
 barang itu; pemakaian 
 tndikasi 
 Geografis 
 oleh 
 bukan 
 Pemakai 
 Indikasi Geografis 
 terdaftar; peniruan 
 atau 
 penyalahgunaan 
 yang dapat 
 menyesatkan sehubungan 
 dengan 
 asal tempat barang danr/atau produk kualitas 
 barang 
 dan/atau 
 produk 
 yang terdapat 
 pada: 1. 
 pembungkus atau kemasan; 2. 
 keterangan dalam 
 iklan; 3. 
 keterangan dalam dokumen 
 mengenai 
 barang 
 dan/atau produk 
 tersebut; atau 4. 
 informasi 
 yang dapat 
 menyesatkan mengenai 
 asal- usulnya 
 dalam 
 suatu 
 kemasan. tinCakan 
 lainnya 
 yang dapat menyesatkan masyarakat luas mengenai kebenaran 
 asal 
 barang 
 dan/atau 
 produk tersebut. 
 Kedua Gugatan Pasal 
 67 Terhadap pelanggaran 
 sebagaimana 66 dapat 
 diajukan 
 gugatan. Gugatan 
 sebagaimana dimaksud dilakukan 
 oleh: dimaksud dalam 
 Pasal pada ayat 
 (1) 
 dapat 
 setiap

 a. b. #p PRES 
 I 
 DEN REPUELIK 
 INDONESIA -33- setiap 
 produsen 
 yang berhak 
 menggunakan 
 Indikasi Geografis; 
 dan/atau lembaga 
 yang mewakili masyarakat 
 di 
 kawasan 
 geogralis tertentu 
 dan yang 
 diberi 
 kewenangan 
 untuk 
 itu. Pasal 
 68 (1) Dalam 
 hal 
 sebelum 
 atau 
 pada 
 saat 
 dimohonkan pendaftaran 
 sebagai 
 Indikasi 
 Geografis, 
 suatu 
 tanda dipakai 
 dengan 
 iktikad baik 
 oleh 
 pihak 
 lain 
 yang 
 tidak berhak 
 mendaftar 
 menurut 
 ketentuan 
 sebagaimana dimaksud 
 dalam 
 Pasal 
 53 
 ayat 
 (3), 
 pihak 
 ya:rg beriktikad baik 
 tersebut 
 tetap 
 dapat 
 menggunakan 
 tanda 
 tersebut untuk 
 jangka 
 waktu 
 2 
 (dua) 
 tahun terhitung 
 sejak tanda terdaftar 
 sebagai 
 Indikasi 
 Geografis. (21 Dalam 
 hal 
 tanda 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) telah terdaftar 
 sebagai 
 Merek, 
 Menteri 
 membatalkan 
 dan mencoret pendaftaran Merek tersebut 
 untuk 
 seluruh 
 atau sebagian 
 jenis 
 barang 
 yang 
 sama 
 setelah 
 jangka waktu 
 2 (dua) 
 tahun 
 terhitung sejak 
 tanda 
 tersebut 
 terdaftar sebagai 
 Indikasi 
 Geografis. (3) Pembatalan 
 dan 
 pencoretan pendaftaran 
 Merek 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (21 
 diberitahukan 
 secara tertulis 
 kepada 
 pemilik 
 Merek 
 atau 
 Kuasanya 
 dengan menyebutkan 
 alasannya. (4) Pembatalan 
 dan 
 pencoretan pendaftaran 
 Merek sebagaimana 
 dimaksud 
 pada ayat 
 (21 dicatat 
 dan diumumkan 
 dalam 
 Berita 
 Resmi Merek. (s) 'Pembatalan 
 dan 
 pencoretan pendaftaran 
 Merek sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (21 
 mengakibatkan berakhirnya 
 pelindungan 
 hukum 
 atas 
 Merek 
 tersebut untuk 
 seluruh atau 
 sebagian 
 jenis 
 barang yang 
 sama. (6) 
 Keberatan 
 terhadap 
 pembatalan 
 dan 
 pencoretan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (2) 
 dapat 
 diajukan kepada 
 Pengadilan 
 Niaga. 
 Terhadap 
 putusan 
 Pengadilan 
 Niaga 
 sebagaimana dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (6) 
 dapat 
 diajukan 
 kasasi. Pasal69...

 PRES 
 I 
 DEN REPUBLIK 
 INDONESIA -34- Pasal 
 69 (1) 
 Pemegang 
 Hak 
 atas 
 Indikasi 
 Geografis 
 dapat 
 mengajukan gugatan 
 terhadap 
 Pemakai 
 Indikasi 
 Geografis 
 yang 
 tanpa hak 
 berupa 
 permohonan 
 ganti 
 rugi 
 dan 
 penghentian penggunaan 
 serta 
 pemusnahan 
 label 
 Indikasi 
 Geografis yang 
 digunakan 
 secara 
 tanpa hak. (21 
 Untuk 
 mencegah 
 kerugian 
 yang 
 lebih 
 besar pada 
 pihak yang 
 haknya 
 dilanggar, 
 hakim 
 dapat 
 memerintahkan pelanggar 
 untuk 
 menghentikan 
 kegiatan 
 pembuatan, perbanyakan, 
 serta 
 memerintahkan pemusnahan 
 label Indikasi 
 Geografis yang 
 digunakan 
 secara 
 tanpa 
 hak. BAB 
 XI PEMBINAAN DAN 
 PENGAWASAN 
 INDIKASI 
 GEOGRAFIS Bagian 
 Kesatu 
 7O (1) 
 Pembinaan 
 Indikasi 
 Geografis 
 dilakukan 
 oleh 
 pemerintah pusat 
 dan/atau 
 pemerintah 
 daerah sesuai 
 dengan (2) 
 Pembinaan 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 
 meliputi: a. 
 persiapan 
 untuk 
 pemenuhan persyaratan 
 permohonan Indikasi 
 Geografis; b. 
 Permohonan 
 pendaftaran 
 Indikasi 
 Geografis; c. 
 pemanfaatan dan komersialisasi 
 Indikasi 
 Geografis; d. 
 sosialisasi 
 dan 
 pemahaman 
 atas 
 perindungan Indikasi . 
 Geografis; e. 
 pemetaan 
 dan 
 inventarisasi potensi 
 produk 
 Indikasi Geografis; f. 
 pelatihan 
 dan pendampingan; g. 
 pemantauan, evaluasi, dan pembinaan; h. 
 pelindungan 
 hukum; 
 dan i. 
 fasilitasi 
 pengembangan, 
 pengolahan, 
 dan 
 pemasaran barang 
 dan/atau 
 produk Indikasi 
 Geografis. Bagian

 R 
 E 
 P 
 u 
 JtT': 
 ="."55 
 n, 
 . r' o -35- Bagian 
 Kedua Pengawasan Pasal 
 71 (1) 
 Pengawasan 
 Indikasi 
 Geografis 
 dilakukan 
 oleh 
 pemerintah pusat dan 
 pemerintah 
 daerah sesuai 
 dengan 
 Pengawasan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 
 dapat pula 
 dilakukan 
 oleh 
 masyarakat. (3) 
 Pengawasan sebagaimana 
 dimaksud 
 pada 
 ayat 
 (1) 
 dan 
 ayat (2) 
 dilakukan 
 untuk: a. menjamin 
 tetap 
 adanya 
 reputasi, kualitas, 
 dan karakteristik 
 yang 
 menjadi 
 dasar 
 diterbitkannya 
 Geografis; 
 dan b. 
 mencegah penggunaan 
 Indikasi 
 Geografis 
 secara 
 tidak sah. (41 
 Hasil 
 pengawasan 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (21 disampaikan kepada 
 pemegang 
 hak 
 Indikasi 
 Geografis dan/atau 
 Menteri. (5) 
 Ketentuan lebih 
 lanjut 
 mengenai pengawasan 
 sebagaimana dimaksud pada 
 ayat (1) 
 sampai dengan 
 ayat 
 (4) 
 diatur dalam Peraturan Menteri. BAB 
 XII PENGHAPUSAN 
 DAN 
 PEMBATALAN PENDAFTARAN 
 MEREK Bagian 
 Kesatu Pasal72 (1) 
 Penghapusan 
 Merek 
 terdaftar 
 dapat 
 diajukan 
 oleh pemitik Merek 
 yang bersangkutan 
 kepada 
 Menteri. (21 
 Permohonan penghapusan sebagaimana 
 dirr.aksud 
 pada ayat 
 (1) 
 dapat 
 diajukan 
 oleh 
 pemilik 
 Merek 
 atau 
 melalui Kuasanya, 
 baik 
 untuk 
 sebagian 
 maupun 
 seluruh 
 jenis barang 
 dan/atau 
 jasa. (3) 
 Dalam . 
 .

 R 
 E 
 P 
 u 
 J.T,t t,',?rtf; 
 * 
 r., 
 o -36- (3) Dalam 
 hal 
 Merek 
 sebagaimana 
 dimaksud pada 
 ayat 
 (1) masih 
 terikat 
 perjanjian 
 Lisensi, penghapusan 
 hanya 
 dapat dilakukan 
 jika 
 hal 
 tersebut 
 disetujui 
 secara 
 tertulis 
 oleh penerima 
 Lisensi. (4) 
 Pengecualian 
 atas 
 persetujuan 
 sebagair:rana dimaksud pada 
 ayat 
 (3) 
 hanya dimungkinkan 
 jika 
 dalam 
 perjanjian penerima Lisensi dengan 
 tegas 
 menyetujui 
 untuk mengesampingkan 
 adanya 
 persetujuan 
 tersebut. (5) 
 Penghapusan 
 pendaftaran Merek 
 sebagaimana 
 dimaksud 
 ayat 
 (1) 
 dicatat 
 dan diumumkan 
 dalam 
 Berita 
 Resmi (6) 
 Penghapusan 
 Merek terdaftar 
 dapat 
 dilakukan 
 atas prakarsa 
 Menteri. (71 
 Penghapusan Merek 
 terdaftar 
 atas prakarsa l