# ğŸ“œ UU 28:2007 - KUP

## ğŸ“‹ Metadata
- **Filename**: UU 28:2007 - KUP.md
- **Processing Date**: 2025-11-03 13:35:41
- **Status**: âœ… Cleaned from RTF format
- **Language**: Indonesian (Original)

---

## ğŸ“– Isi Lengkap Undang-Undang

PENJELASAN\ ATAS REPUBLIK INDONESIA 28 TAHUN 2007\ TENTANG KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 1983 KETENTUAN UMUM DAN TATA CARA PERPAJAKAN UMUM Undang-Undang tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan falsafah Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945, yang di tertuang ketentuan yang menjunjung tinggi hak warga negara menempatkan kewajiban perpajakan sebagai kewajiban Undang-Undang ini memuat ketentuan umum dan tata perpajakan yang pada prinsipnya diberlakukan bagi undang- pajak material, kecuali dalam undang-undang pajak yang telah mengatur sendiri mengenai ketentuan umum dan cara perpajakannya. Sejalan dengan perkembangan ekonomi, teknologi informasi, sosial, dan disadari bahwa perlu dilakukan perubahan Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan. Perubahan bertujuan untuk lebih memberikan keadilan, meningkatkan kepada Wajib Pajak, meningkatkan kepastian dan penegakan serta mengantisipasi kemajuan di bidang teknologi informasi perubahan ketentuan material di bidang perpajakan. Selain itu, tersebut juga dimaksudkan untuk meningkatkan aparatur perpajakan, meningkatkan keterbukaan perpajakan, dan meningkatkan kepatuhan sukarela Wajib\ Pajak. Sistem, mekanisme, dan tata cara pelaksanaan hak dan kewajiban yang sederhana menjadi ciri dan corak dalam perubahan ini dengan tetap menganut sistem self assessment . tersebut khususnya berkaitan dengan peningkatan hak dan kewajiban bagi masyarakat Wajib Pajak masyarakat Wajib Pajak dapat melaksanakan hak dan perpajakannya dengan lebih baik. Dengan berpegang teguh pada prinsip kepastian hukum, keadilan, dan arah dan tujuan perubahan Undang-Undang tentang Umum dan Tata Cara Perpajakan ini mengacu pada pokok sebagai berikut: meningkatkan . . . - 2 -\ a. meningkatkan efisiensi pemungutan pajak dalam rangka mendukung negara; meningkatkan pelayanan, kepastian hukum dan keadilan bagi guna meningkatkan daya saing dalam bidang modal, dengan tetap mendukung pengembangan usaha dan menengah; menyesuaikan tuntutan perkembangan sosial ekonomi masyarakat perkembangan di bidang teknologi informasi; meningkatkan keseimbangan antara hak dan kewajiban; menyederhanakan prosedur administrasi perpajakan; meningkatkan penerapan prinsip self assessment secara akuntabel konsisten; dan mendukung iklim usaha ke arah yang lebih kondusif dan kompetitif. dilaksanakannya kebijakan pokok tersebut diharapkan dapat penerimaan negara dalam jangka menengah dan panjang dengan meningkatnya kepatuhan sukarela dan membaiknya usaha. PASAL DEMI PASAL I 1 1 jelas. 2 2 (1) Wajib Pajak yang telah memenuhi persyaratan dan objektif sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan berdasarkan sistem self\ assessment , wajib mendaftarkan diri pada kantor Jenderal Pajak untuk dicatat sebagai Wajib dan sekaligus untuk mendapatkan Nomor Pokok Pajak. subjektif adalah persyaratan yang sesuai ketentuan mengenai subjek pajak dalam Undang- Pajak Penghasilan 1984 dan perubahannya. . . . - 3 -\ Persyaratan objektif adalah persyaratan bagi subjek pajak menerima atau memperoleh penghasilan atau untuk melakukan pemotongan/pemungutan dengan ketentuan Undang-Undang Pajak 1984 dan perubahannya. mendaftarkan diri tersebut berlaku pula wanita kawin yang dikenai pajak secara terpisah hidup terpisah berdasarkan keputusan hakim atau secara tertulis berdasarkan perjanjian penghasilan dan harta. kawin selain tersebut di atas dapat mendaftarkan untuk memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak atas sendiri agar wanita kawin tersebut dapat hak dan memenuhi kewajiban terpisah dari hak dan kewajiban perpajakan\ suaminya. Pokok Wajib Pajak tersebut merupakan suatu dalam administrasi perpajakan yang dipergunakan tanda pengenal diri atau identitas Wajib Pajak. karena itu, kepada setiap Wajib Pajak hanya satu Nomor Pokok Wajib Pajak. Selain itu, Nomor Wajib Pajak juga dipergunakan untuk menjaga dalam pembayaran pajak dan dalam administrasi perpajakan. Dalam hal dengan dokumen perpajakan, Wajib Pajak mencantumkan Nomor Pokok Wajib Pajak yang Terhadap Wajib Pajak yang tidak diri untuk mendapatkan Nomor Pokok Wajib dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan. (2) Wajib Pajak sebagai Pengusaha yang dikenai Pajak Nilai berdasarkan Undang-Undang Pajak Nilai 1984 dan perubahannya wajib usahanya untuk dikukuhkan sebagai Kena Pajak. orang pribadi berkewajiban melaporkan pada kantor Direktorat Jenderal Pajak yang kerjanya meliputi tempat tinggal Pengusaha dan kegiatan usaha dilakukan, sedangkan bagi badan berkewajiban melaporkan usahanya pada kantor Direktorat Jenderal Pajak yang kerjanya meliputi tempat kedudukan Pengusaha tempat kegiatan usaha dilakukan. . . . - 4 -\ Dengan demikian, Pengusaha orang pribadi atau badan mempunyai tempat kegiatan usaha di wilayah kantor Direktorat Jenderal Pajak wajib usahanya untuk dikukuhkan sebagai Kena Pajak baik di kantor Direktorat Jenderal yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal atau kedudukan Pengusaha maupun di kantor Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi kegiatan usaha dilakukan. pengukuhan Pengusaha Kena Pajak selain untuk mengetahui identitas Pengusaha Kena yang sebenarnya juga berguna untuk melaksanakan dan kewajiban di bidang Pajak Pertambahan Nilai dan Penjualan Atas Barang Mewah serta untuk administrasi perpajakan. Pengusaha yang telah memenuhi syarat sebagai Kena Pajak, tetapi tidak melaporkan usahanya dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak dikenai sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- perpajakan. (3) Wajib Pajak maupun Pengusaha Kena Pajak Direktur Jenderal Pajak dapat menentukan Direktorat Jenderal Pajak selain yang ditentukan ayat (1) dan ayat (2), sebagai tempat pendaftaran memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau Pengusaha Kena Pajak. itu, bagi Wajib Pajak orang pribadi pengusaha yaitu Wajib Pajak orang pribadi yang mempunyai usaha tersebar di beberapa tempat, misalnya elektronik yang mempunyai toko di beberapa perbelanjaan, di samping wajib mendaftarkan diri kantor Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah meliputi tempat tinggal Wajib Pajak, juga mendaftarkan diri pada kantor Direktorat Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat usaha Wajib Pajak dilakukan. (4) Wajib Pajak atau Pengusaha Kena Pajak yang memenuhi kewajiban untuk mendaftarkan diri melaporkan usahanya dapat diterbitkan Nomor Wajib Pajak dan/atau pengukuhan Pengusaha Kena secara jabatan. Hal ini dapat dilakukan apabila . . . - 5 -\ berdasarkan data yang diperoleh atau dimiliki oleh Jenderal Pajak ternyata orang pribadi atau atau Pengusaha tersebut telah memenuhi syarat memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau sebagai Pengusaha Kena Pajak. (4a) ini mengatur bahwa dalam penerbitan Nomor Pokok Pajak dan/atau pengukuhan sebagai Pengusaha Pajak secara jabatan harus memperhatikan saat persyaratan subjektif dan objektif dari Wajib yang bersangkutan. Selanjutnya terhadap Wajib tersebut tidak dikecualikan dari pemenuhan perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan. Hal ini dimaksudkan memberikan kepastian hukum kepada Wajib Pajak Pemerintah berkaitan dengan kewajiban Wajib untuk mendaftarkan diri dan hak untuk memperoleh Pokok Wajib Pajak dan/atau dikukuhkan sebagai Kena Pajak, misalnya terhadap Wajib Pajak Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan pada 2008 dan ternyata Wajib Pajak telah memenuhi subjektif dan objektif sesuai dengan ketentuan perundang-undangan perpajakan terhitung tahun 2005, kewajiban perpajakannya timbul sejak tahun 2005. (5) mendaftarkan diri untuk memperoleh Nomor Wajib Pajak dan kewajiban melaporkan usaha untuk pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dibatasi waktunya karena hal ini berkaitan dengan saat terutang dan kewajiban mengenakan pajak terutang. tentang jangka waktu pendaftaran dan tersebut, tata cara pemberian dan penghapusan Pokok Wajib Pajak serta pengukuhan dan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak diatur atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. (6) jelas. (7) jelas. (8) jelas. (9) . . . - 6 -\ Ayat (9) jelas. 3 2A jelas. 4 3 (1) Surat Pemberitahuan bagi Wajib Pajak Pajak adalah sebagai sarana untuk melaporkan dan penghitungan jumlah pajak sebenarnya terutang dan untuk melaporkan tentang: pembayaran atau pelunasan pajak yang telah sendiri dan/atau melalui pemotongan pemungutan pihak lain dalam 1 (satu) Tahun atau Bagian Tahun Pajak; penghasilan yang merupakan objek pajak dan/atau objek pajak; harta dan kewajiban; dan/atau pembayaran dari pemotong atau pemungut tentang atau pemungutan pajak orang pribadi atau lain dalam 1 (satu) Masa Pajak sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan. Pengusaha Kena Pajak, fungsi Surat Pemberitahuan sebagai sarana untuk melaporkan dan penghitungan jumlah Pajak Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang yang sebenarnya terutang dan untuk melaporkan\ tentang: pengkreditan Pajak Masukan terhadap Pajak Keluaran;\ dan pembayaran atau pelunasan pajak yang telah sendiri oleh Pengusaha Kena Pajak melalui pihak lain dalam satu Masa Pajak, dengan ketentuan peraturan perundang- perpajakan. pemotong atau pemungut pajak, fungsi Surat adalah sebagai sarana untuk melaporkan mempertanggungjawabkan pajak yang dipotong atau dan disetorkannya. . . . - 7 -\ Yang dimaksud dengan mengisi Surat Pemberitahuan mengisi formulir Surat Pemberitahuan, dalam kertas dan/atau dalam bentuk elektronik, dengan lengkap, dan jelas sesuai dengan petunjuk yang diberikan berdasarkan ketentuan peraturan perpajakan. itu, yang dimaksud dengan benar, lengkap, dan dalam mengisi Surat Pemberitahuan adalah: benar adalah benar dalam perhitungan, termasuk benar penerapan ketentuan peraturan perundang- perpajakan, dalam penulisan, dan sesuai keadaan yang sebenarnya; lengkap adalah memuat semua unsur-unsur yang dengan objek pajak dan unsur-unsur lain harus dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan; dan jelas adalah melaporkan asal-usul atau sumber dari pajak dan unsur-unsur lain yang harus dalam Surat Pemberitahuan. Pemberitahuan yang telah diisi dengan benar, dan jelas tersebut wajib disampaikan ke kantor Jenderal Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar dikukuhkan atau tempat lain yang ditetapkan oleh Jenderal Pajak. penyampaian Surat Pemberitahuan oleh atau pemungut pajak dilakukan untuk setiap Pajak. (1a) jelas. (1b) jelas. (2) rangka memberikan pelayanan dan kemudahan Wajib Pajak, formulir Surat Pemberitahuan pada kantor-kantor Direktorat Jenderal Pajak tempat-tempat lain yang ditentukan oleh Direktur Pajak yang diperkirakan mudah terjangkau oleh Pajak. Di samping itu, Wajib Pajak juga dapat Surat Pemberitahuan dengan cara lain, dengan mengakses situs Direktorat Jenderal untuk memperoleh formulir Surat Pemberitahuan\ tersebut. . . . - 8 -\ Namun, untuk memberikan pelayanan yang lebih baik, Jenderal Pajak dapat mengirimkan Surat kepada Wajib Pajak. (3) ini mengatur tentang batas waktu penyampaian Surat yang dianggap cukup memadai bagi Wajib untuk mempersiapkan segala sesuatu yang dengan pembayaran pajak dan penyelesaian\ pembukuannya. (3a) Pajak dengan kriteria tertentu, antara lain Wajib usaha kecil, dapat: menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pasal 25 untuk beberapa Masa Pajak dengan syarat pembayaran seluruh pajak wajib dilunasi menurut Surat Pemberitahuan Masa dilakukan sekaligus paling lama dalam Masa yang terakhir; dan/atau menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa selain yang pada huruf a untuk beberapa Masa Pajak dengan syarat pembayaran untuk masing- Masa Pajak dilakukan sesuai batas waktu untuk Pajak yang bersangkutan. (3b) jelas. (3c) jelas. (4) Wajib Pajak baik orang pribadi maupun badan tidak dapat menyampaikan Surat Pemberitahuan jangka waktu yang telah ditetapkan pada ayat (3) b, atau huruf c karena luasnya kegiatan usaha dan teknis penyusunan laporan keuangan, sebab lainnya sehingga sulit untuk memenuhi batas penyelesaian dan memerlukan kelonggaran dari waktu yang telah ditentukan, Wajib Pajak dapat penyampaian Surat Pemberitahuan Pajak Penghasilan dengan cara menyampaikan secara tertulis atau dengan cara lain dengan pemberitahuan secara elektronik kepada Jenderal Pajak. (5) . . . - 9 -\ Ayat (5) mencegah usaha penghindaran dan/atau waktu pembayaran pajak yang terutang 1 (satu) Tahun Pajak yang harus dibayar sebelum waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan, ditetapkan persyaratan yang berakibat pengenaan administrasi berupa bunga bagi Wajib Pajak yang memperpanjang waktu penyampaian Surat Tahunan Pajak Penghasilan. tersebut berupa keharusan menyampaikan sementara dengan menyebutkan besarnya yang harus dibayar berdasarkan penghitungan pajak yang terutang dalam 1 (satu) Tahun dan Surat Setoran Pajak sebagai bukti pelunasan, lampiran pemberitahuan perpanjangan jangka penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak\ Penghasilan. (5a) rangka pembinaan terhadap Wajib Pajak yang dengan batas waktu yang telah ditentukan tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan, Wajib Pajak yang bersangkutan dapat diberikan Teguran. (6) fungsi Surat Pemberitahuan merupakan sarana Pajak, antara lain untuk melaporkan dan penghitungan jumlah pajak pembayarannya, dalam rangka keseragaman dan pengisian serta pengadministrasiannya, dan isi Surat Pemberitahuan, keterangan, yang harus dilampirkan dan cara yang untuk menyampaikan Surat Pemberitahuan dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri\ Keuangan. Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan memuat jumlah peredaran, jumlah jumlah Penghasilan Kena Pajak, jumlah yang terutang, jumlah kredit pajak, jumlah atau kelebihan pajak, serta harta dan di luar kegiatan usaha atau pekerjaan bebas Wajib Pajak orang pribadi. . . . - 10 -\ Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib yang wajib menyelenggarakan pembukuan harus dengan laporan keuangan berupa neraca dan laba rugi serta keterangan lain yang diperlukan menghitung besarnya Penghasilan Kena Pajak. Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai memuat jumlah Dasar Pengenaan jumlah Pajak Keluaran, jumlah Pajak Masukan dapat dikreditkan, dan jumlah kekurangan atau pajak. (7) Pemberitahuan yang ditandatangani beserta adalah satu kesatuan yang merupakan keabsahan Surat Pemberitahuan. Oleh karena itu, Pemberitahuan dari Wajib Pajak yang disampaikan, tidak dilengkapi dengan lampiran yang tidak dianggap sebagai Surat dalam administrasi Direktorat Jenderal Dalam hal demikian, Surat Pemberitahuan tersebut sebagai data perpajakan. juga apabila penyampaian Surat Pemberitahuan menyatakan lebih bayar telah melewati 3 (tiga) tahun berakhirnya Masa Pajak, bagian Tahun Pajak, Tahun Pajak dan Wajib Pajak telah ditegur secara atau apabila Surat Pemberitahuan disampaikan Direktur Jenderal Pajak melakukan pemeriksaan menerbitkan surat ketetapan pajak, Surat tersebut dianggap sebagai data\ perpajakan. (7a) jelas. (8) prinsipnya setiap Wajib Pajak Pajak Penghasilan menyampaikan Surat Pemberitahuan. Dengan efisiensi atau pertimbangan lainnya, Keuangan dapat menetapkan Wajib Pajak Pajak yang dikecualikan dari kewajiban Surat Pemberitahuan, misalnya Wajib orang pribadi yang menerima atau memperoleh di bawah Penghasilan Tidak Kena Pajak, karena kepentingan tertentu diwajibkan memiliki Pokok Wajib Pajak. 5 . . . - 11 -\ Angka 5 4 (1) jelas. (2) jelas. (3) jelas. (4) jelas. (4a) dimaksud dengan Laporan Keuangan masing-masing Pajak adalah laporan keuangan hasil kegiatan usaha Wajib Pajak.\ Contoh: A memiliki saham pada PT B dan PT C. Dalam contoh PT A mempunyai kewajiban melampirkan laporan konsolidasi PT A dan anak perusahaan, juga laporan keuangan atas usaha PT A (sebelum sedangkan PT B dan PT C wajib laporan keuangan masing-masing, bukan keuangan konsolidasi. (4b) jelas. (5) cara penerimaan dan pengolahan Surat memuat hal-hal mengenai, antara lain, kelengkapan, pemberian tanda terima, Surat Pemberitahuan Lebih Bayar, Kurang dan Nihil, prosedur perekaman dan tindak lanjut yang diatur dengan atau berdasarkan Menteri Keuangan. 6 6 (1) jelas. (2) . . . - 12 -\ Ayat (2) rangka peningkatan pelayanan kepada Wajib Pajak sejalan dengan perkembangan teknologi informasi, cara lain bagi Wajib Pajak untuk memenuhi menyampaikan Surat Pemberitahuannya, disampaikan secara elektronik. (3) bukti dan tanggal pengiriman surat untuk Surat Pemberitahuan melalui pos atau cara lain merupakan bukti penerimaan, apabila Pemberitahuan dimaksud telah lengkap, yaitu persyaratan sebagaimana dimaksud dalam 3 ayat (1), ayat (1a), dan ayat (6). 7 7 (1) pengenaan sanksi administrasi berupa denda diatur pada ayat ini adalah untuk tertib administrasi perpajakan dan kepatuhan Wajib Pajak dalam memenuhi menyampaikan Surat Pemberitahuan. (2) adalah bencana nasional atau bencana yang oleh Menteri Keuangan. 8 8 (1) kekeliruan dalam pengisian Surat yang dibuat oleh Wajib Pajak, Wajib Pajak berhak untuk melakukan pembetulan atas kemauan dengan syarat Direktur Jenderal Pajak belum melakukan tindakan pemeriksaan. Yang dimaksud melakukan tindakan pemeriksaan adalah saat Surat Pemberitahuan Pemeriksaan Pajak kepada Wajib Pajak, wakil, kuasa, pegawai, anggota keluarga yang telah dewasa dari Wajib Pajak. (1a) dimaksud dengan daluwarsa penetapan adalah waktu 5 (lima) tahun setelah saat terutangnya pajak berakhirnya Masa Pajak, bagian Tahun Pajak, atau Pajak, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat\ (1). (2) . . . - 13 -\ Ayat (2) adanya pembetulan Surat Pemberitahuan Tahunan kemauan sendiri membawa akibat penghitungan pajak yang terutang dan jumlah penghitungan pajak menjadi berubah dari jumlah semula. kekurangan pembayaran pajak sebagai akibat tersebut dikenai sanksi administrasi berupa sebesar 2% (dua persen) per bulan. yang terutang atas kekurangan pembayaran pajak dihitung mulai dari berakhirnya batas waktu Surat Pemberitahuan Tahunan sampai tanggal pembayaran, dan bagian dari bulan penuh 1 (satu) bulan. Yang dimaksud dengan \'931 bulan adalah jumlah hari dalam bulan kalender bersangkutan, misalnya mulai dari tanggal 22 Juni dengan 21 Juli, sedangkan yang dimaksud dengan\ dari bulan adalah jumlah hari yang tidak 1 (satu) bulan penuh, misalnya 22 Juni sampai 5 Juli. (2a) jelas. (3) Pajak yang melanggar ketentuan sebagaimana dalam Pasal 38 selama belum dilakukan sekalipun telah dilakukan pemeriksaan dan Pajak telah mengungkapkan kesalahannya dan melunasi jumlah pajak yang sebenarnya terutang sanksi administrasi berupa denda sebesar 150% lima puluh persen) dari jumlah pajak yang kurang terhadapnya tidak akan dilakukan penyidikan. apabila telah dilakukan tindakan penyidikan dan penyidikan tersebut diberitahukan kepada Umum, kesempatan untuk membetulkan sendiri tertutup bagi Wajib Pajak yang bersangkutan. (4) Direktur Jenderal Pajak telah melakukan tetapi belum menerbitkan surat ketetapan kepada Wajib Pajak baik yang telah maupun yang membetulkan Surat Pemberitahuan masih diberikan untuk mengungkapkan ketidakbenaran Surat Pemberitahuan yang telah disampaikan, dapat berupa Surat Pemberitahuan Tahunan atau Pemberitahuan Masa untuk tahun atau masa yang . . . - 14 -\ diperiksa. Pengungkapan ketidakbenaran pengisian Surat tersebut dilakukan dalam laporan dan harus mencerminkan keadaan yang sehingga dapat diketahui jumlah pajak yang terutang. Namun, untuk membuktikan laporan Wajib Pajak tersebut, proses tetap dilanjutkan sampai selesai. (5) kekurangan pajak sebagai akibat adanya sebagaimana dimaksud pada ayat (4) sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar 50% puluh persen) dari pajak yang kurang dibayar, dan dilunasi oleh Wajib Pajak sebelum laporan tersendiri disampaikan. Namun, tetap dilanjutkan. Apabila dari hasil terbukti bahwa laporan pengungkapan tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya, ketidakbenaran pengungkapan tersebut dapat surat ketetapan pajak. (6) dengan diterbitkannya surat ketetapan pajak, Keputusan Keberatan, Surat Keputusan Pembetulan, Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali atas Tahun Pajak yang mengakibatkan rugi fiskal yang dengan rugi fiskal yang telah dikompensasikan Surat Pemberitahuan Tahunan tahun berikutnya tahun-tahun berikutnya, akan dilakukan penyesuaian fiskal sesuai dengan surat ketetapan pajak, Surat Keberatan, Surat Keputusan Pembetulan, Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali dalam Pajak Penghasilan tahun-tahun berikutnya, jangka waktu 3 (tiga) bulan tersebut untuk tertib administrasi tanpa hak Wajib Pajak atas kompensasi kerugian. hal Wajib Pajak membetulkan Surat Pemberitahuan jangka waktu 3 (tiga) bulan atau Wajib Pajak tidak pembetulan sebagai akibat adanya surat pajak, Surat Keputusan Keberatan, Surat Pembetulan, Putusan Banding, atau Putusan Kembali Tahun Pajak sebelumnya atau Tahun Pajak sebelumnya, yang menyatakan rugi yang berbeda dengan rugi fiskal yang telah dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Penghasilan, Direktur Jenderal Pajak akan dalam menetapkan kewajiban Wajib Pajak. . . . - 15 -\ Untuk jelasnya diberikan contoh sebagai berikut: 1: A menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak tahun 2008 yang menyatakan: Neto sebesar Rp200.000.000,00 kerugian berdasarkan Pemberitahuan Tahunan Penghasilan tahun 2007 Rp150.000.000,00 (-) Kena Pajak sebesar Rp 50.000.000,00 Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak tahun 2007 dilakukan pemeriksaan, dan pada 6 Januari 2010 diterbitkan surat ketetapan pajak menyatakan rugi fiskal sebesar Rp70.000.000,00. surat ketetapan pajak tersebut Direktur Pajak akan mengubah perhitungan Penghasilan Pajak tahun 2008 menjadi sebagai berikut: Neto Rp200.000.000,00 menurut ketetapan pajak 2007 Rp 70.000.000,00 (-) Kena Pajak Rp130.000.000,00 demikian penghasilan kena pajak dari Surat yang semula Rp50.000.000,00 - Rp150.000.000,00) setelah menjadi Rp130.000.000,00 (Rp200.000.000,00 Rp70.000.000,00) 2: B menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak tahun 2008 yang menyatakan: Neto sebesar Rp300.000.000,00 kerugian berdasarkan Pemberitahuan Tahunan Penghasilan Tahun 2007 Rp200.000.000,00 (-) Kena Pajak sebesar Rp100.000.000,00 Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak tahun 2007 dilakukan pemeriksaan dan pada 6 Januari 2010 diterbitkan surat ketetapan pajak menyatakan rugi fiskal sebesar Rp250.000.000,00. . . . - 16 -\ Berdasarkan surat ketetapan pajak tersebut Direktur Pajak akan mengubah perhitungan Penghasilan Pajak tahun 2008 menjadi sebagai berikut: Neto Rp300.000.000,00 menurut ketetapan tahun 2007 Rp250.000.000,00 (-) Kena Pajak Rp 50.000.000,00 demikian penghasilan kena pajak dari Surat yang semula Rp100.000.000,00 - Rp200.000.000,00) setelah menjadi Rp50.000.000,00 (Rp300.000.000,00 -\ Rp250.000.000,00). 9 9 (1) waktu pembayaran dan penyetoran pajak yang untuk suatu saat atau Masa Pajak ditetapkan Menteri Keuangan dengan batas waktu tidak 15 (lima belas) hari setelah saat terutangnya atau berakhirnya Masa Pajak. Keterlambatan dalam dan penyetoran tersebut berakibat dikenai administrasi sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan. (2) jelas. (2a) ini mengatur pengenaan bunga atas keterlambatan atau penyetoran pajak. Untuk jelasnya cara bunga tersebut diberikan contoh sebagai\ berikut: masa Pajak Penghasilan Pasal 25 PT A tahun sejumlah Rp10.000.000,00 per bulan. Angsuran Mei tahun 2008 dibayar tanggal 18 Juni 2008 dan tanggal 19 Juni 2008. Apabila pada tanggal 15 2008 diterbitkan Surat Tagihan Pajak, sanksi bunga Surat Tagihan Pajak dihitung 1 (satu) bulan sebagai\ berikut: x 2% x Rp10.000.000,00 = Rp200.000,00. (2b) jelas. (3) . . . - 17 -\ Ayat (3) jelas. (3a) jelas. (4) permohonan Wajib Pajak, Direktur Jenderal Pajak memberikan persetujuan untuk mengangsur atau pembayaran pajak yang terutang termasuk pembayaran Pajak Penghasilan yang masih dibayar dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak meskipun tanggal jatuh tempo pembayaran ditentukan. tersebut diberikan dengan hati-hati untuk lama 12 (dua belas) bulan dan terbatas kepada Pajak yang benar-benar sedang mengalami kesulitan\ likuiditas. 10 10 (1) jelas. (1a) jelas. (2) tata cara pembayaran pajak, penyetoran pajak, dan serta tata cara mengangsur dan menunda pajak yang diatur dengan atau berdasarkan Menteri Keuangan diharapkan dapat pelaksanaan pembayaran pajak dan\ administrasinya. 11 11 (1) setelah diadakan penghitungan jumlah pajak yang terutang dengan jumlah kredit pajak jumlah selisih lebih (jumlah kredit pajak besar daripada jumlah pajak yang terutang) atau dilakukan pembayaran pajak yang seharusnya tidak Wajib Pajak berhak untuk meminta kembali pembayaran pajak, dengan catatan Wajib Pajak tidak mempunyai utang pajak. . . . - 18 -\ Dalam hal Wajib Pajak masih mempunyai utang pajak yang semua jenis pajak baik di pusat maupun cabang- kelebihan pembayaran tersebut harus lebih dahulu dengan utang pajak tersebut jika masih terdapat sisa lebih, dikembalikan kepada Pajak. (1a) jelas. (2) menjamin kepastian hukum bagi Wajib Pajak dan administrasi, batas waktu pengembalian pembayaran pajak ditetapkan paling lama 1 bulan: untuk Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dalam Pasal 17 ayat (1), dihitung sejak diterimanya permohonan tertulis tentang kelebihan pembayaran pajak; untuk Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dalam Pasal 17 ayat (2) dan Pasal 17B, sejak tanggal penerbitan; untuk Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal dan Pasal 17D, dihitung sejak tanggal penerbitan; untuk Surat Keputusan Keberatan, Surat Keputusan Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga, sejak tanggal penerbitan; untuk Putusan Banding dihitung sejak diterimanya Banding oleh Kantor Direktorat Jenderal Pajak berwenang melaksanakan putusan pengadilan;\ atau untuk Putusan Peninjauan Kembali dihitung sejak Putusan Peninjauan Kembali oleh Kantor Jenderal Pajak yang berwenang putusan pengadilan dengan saat diterbitkan Surat Keputusan Kelebihan Pembayaran Pajak. (3) . . . - 19 -\ Ayat (3) menciptakan keseimbangan hak dan kewajiban bagi Pajak melalui pelayanan yang lebih baik, diatur setiap keterlambatan dalam pengembalian pembayaran pajak dari jangka waktu dimaksud pada ayat (2), kepada Wajib Pajak bersangkutan diberikan imbalan bunga sebesar 2% persen) per bulan dihitung sejak berakhirnya jangka 1 (satu) bulan sampai dengan saat diterbitkan Surat Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak. (4) jelas. 12 12 (1) pada prinsipnya terutang pada saat timbulnya objek yang dapat dikenai pajak, tetapi untuk kepentingan perpajakan saat terutangnya pajak tersebut\ adalah: pada suatu saat, untuk Pajak Penghasilan yang oleh pihak ketiga; pada akhir masa, untuk Pajak Penghasilan yang oleh pemberi kerja, atau yang dipungut oleh lain atas kegiatan usaha, atau oleh Pengusaha Pajak atas pemungutan Pajak Pertambahan Nilai dan Jasa dan Pajak Penjualan Atas Barang atau pada akhir Tahun Pajak, untuk Pajak Penghasilan. pajak yang terutang yang telah dipotong, dipungut, pun yang harus dibayar oleh Wajib Pajak setelah tiba atau masa pelunasan pembayaran sebagaimana dalam Pasal 9 dan Pasal 10 ayat (2), oleh Wajib harus disetorkan ke kas negara melalui tempat yang diatur dengan atau berdasarkan Menteri Keuangan sebagaimana dimaksud Pasal 10 ayat (1). Undang-Undang ini Direktorat Jenderal Pajak berkewajiban untuk menerbitkan surat ketetapan atas semua Surat Pemberitahuan yang disampaikan Pajak. Penerbitan suatu surat ketetapan pajak hanya pada Wajib Pajak tertentu yang disebabkan oleh dalam pengisian Surat Pemberitahuan karena ditemukannya data fiskal yang tidak oleh Wajib Pajak. (2) . . . - 20 -\ Ayat (2) ini mengatur bahwa kepada Wajib Pajak yang menghitung dan membayar besarnya pajak yang secara benar sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan, serta melaporkan dalam Pemberitahuan, tidak perlu diberikan surat pajak atau pun Surat Tagihan Pajak. (3) berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan pajak yang dihitung dan dilaporkan dalam Surat yang bersangkutan tidak benar, misalnya biaya ternyata melebihi yang sebenarnya, Jenderal Pajak menetapkan besarnya pajak yang sebagaimana mestinya sesuai dengan ketentuan perundang-undangan perpajakan. 13 13 (1) ayat ini memberi wewenang kepada Direktur Pajak untuk dapat menerbitkan Surat Ketetapan Kurang Bayar, yang pada hakikatnya hanya terhadap tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat Dengan demikian, hanya terhadap Wajib Pajak yang hasil pemeriksaan atau keterangan lain tidak kewajiban formal dan/atau kewajiban material. lain tersebut adalah data konkret yang atau dimiliki oleh Direktur Jenderal Pajak, antara berupa hasil konfirmasi faktur pajak dan bukti Pajak Penghasilan. Wewenang yang diberikan ketentuan peraturan perundang-undangan kepada Direktur Jenderal Pajak untuk koreksi fiskal tersebut dibatasi sampai dengan waktu 5 (lima) tahun. ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) a, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar baru jika Wajib Pajak tidak membayar pajak mestinya sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan. Wajib Pajak tidak atau kurang membayar karena dilakukan pemeriksaan terhadap Wajib Pajak bersangkutan dan dari hasil pemeriksaan itu bahwa Wajib Pajak tidak atau kurang membayar jumlah pajak yang seharusnya terutang. . . . - 21 -\ Pemeriksaan dapat dilakukan di tempat tinggal, tempat dan/atau tempat kegiatan usaha Wajib Pajak. Ketetapan Pajak Kurang Bayar dapat juga dalam hal Direktur Jenderal Pajak memiliki lain di luar data yang disampaikan oleh Wajib Pajak dari data tersebut dapat dipastikan bahwa Wajib tidak memenuhi kewajiban pajak sebagaimana Untuk memastikan kebenaran data itu, terhadap Pajak dapat dilakukan pemeriksaan. Pemberitahuan yang tidak disampaikan pada walaupun telah ditegur secara tertulis dan tidak disampaikan dalam jangka waktu yang ditentukan Surat Teguran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) b membawa akibat Direktur Jenderal Pajak dapat Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar secara Terhadap ketetapan seperti ini dikenai sanksi berupa kenaikan sebagaimana dimaksud ayat (3). antara lain, dimaksudkan untuk memberi kepada Wajib Pajak yang beriktikad baik menyampaikan alasan atau sebab-sebab tidak dapat Surat Pemberitahuan karena sesuatu hal luar kemampuannya ( force majeur ). Wajib Pajak yang tidak melaksanakan kewajiban di bidang Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Atas Barang Mewah, yang mengakibatkan pajak terutang tidak atau kurang dibayar sebagaimana pada ayat (1) huruf c, dikenai sanksi dengan menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Bayar ditambah dengan kenaikan sebesar 100% persen). Wajib Pajak yang tidak menyelenggarakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 atau saat diperiksa tidak memenuhi permintaan dimaksud dalam Pasal 29 sehingga Direktur Pajak tidak dapat menghitung jumlah pajak yang terutang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) d, Direktur Jenderal Pajak berwenang menerbitkan Ketetapan Pajak Kurang Bayar dengan penghitungan jabatan, yaitu penghitungan pajak didasarkan pada yang tidak hanya diperoleh dari Wajib Pajak saja. . . . - 22 -\ Pembuktian atas uraian penghitungan yang dijadikan penghitungan secara jabatan oleh Direktur Jenderal dibebankan kepada Wajib Pajak. Sebagai contoh: pembukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 lengkap sehingga penghitungan laba rugi atau tidak jelas; dokumen-dokumen pembukuan tidak lengkap sehingga dalam pembukuan tidak dapat diuji; atau dari rangkaian pemeriksaan dan/atau fakta-fakta yang besar dugaan disembunyikannya dokumen data pendukung lain di suatu tempat tertentu dari sikap demikian jelas Wajib Pajak telah menunjukkan iktikad baiknya untuk membantu jalannya pemeriksaan. pembuktian tersebut berlaku juga bagi ketetapan diterbitkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) b. (2) ini mengatur sanksi administrasi perpajakan yang kepada Wajib Pajak karena melanggar perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) a dan huruf e. Sanksi administrasi perpajakan berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan dicantumkan dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang\ Bayar. administrasi berupa bunga, dihitung dari jumlah yang tidak atau kurang dibayar dan bagian dari dihitung 1 (satu) bulan. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar tersebut lebih dari 2 (dua) tahun sejak berakhirnya Pajak, bunga dikenakan atas kekurangan tersebut untuk masa 2 (dua) tahun. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak\ Penghasilan. Pajak PT A mempunyai penghasilan kena pajak Tahun Pajak 2006 sebesar Rp100.000.000,00 dan Surat Pemberitahuan tepat waktu. bulan April 2009 berdasarkan hasil pemeriksaan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar maka bunga dihitung sebagai berikut: Penghasilan Kena Pajak Rp100.000.000,00 Pajak . . . - 23 -\ 2. Pajak yang terutang x Rp100.000.000,00) Rp 30.000.000,00 Kredit pajak Rp 10.000.000,00(-) Pajak yang kurang dibayar Rp 20.000.000,00 Bunga 24 bulan x 2% x Rp20.000.000,00) Rp 9.600.000,00(+) Jumlah pajak yang masih dibayar Rp 29.600.000,00 hal pengusaha tidak melaporkan kegiatan usahanya dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak, selain menyetor pajak yang terutang, pengusaha tersebut dikenai sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% persen) per bulan dari pajak yang kurang dibayar dihitung sejak berakhirnya Masa Pajak untuk paling 24 (dua puluh empat) bulan. (3) ini mengatur sanksi administrasi dari suatu ketetapan karena melanggar kewajiban perpajakan dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan d. Sanksi administrasi berupa kenaikan merupakan jumlah proporsional yang harus ditambahkan pada pajak yang kurang dibayar. sanksi administrasi berupa kenaikan berbeda- menurut jenis pajaknya, yaitu untuk jenis Pajak yang dibayar oleh Wajib Pajak sanksi berupa kenaikan sebesar 50% (lima puluh untuk jenis Pajak Penghasilan yang dipotong oleh atau badan lain sanksi administrasi berupa sebesar 100% (seratus persen), sedangkan untuk Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan Atas Mewah sanksi administrasi berupa kenaikan 100% (seratus persen). (4) memberikan kepastian hukum bagi Wajib Pajak dengan pelaksanaan pemungutan pajak dengan self assessment , apabila dalam jangka waktu 5 tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sejak terutangnya pajak, berakhirnya Masa Pajak, bagian Pajak, atau berakhirnya Tahun Pajak, Direktur Pajak tidak menerbitkan surat ketetapan pajak, pembayaran pajak yang diberitahukan dalam Surat . . . - 24 -\ Pemberitahuan Masa atau Surat Pemberitahuan Tahunan hakikatnya telah menjadi tetap dengan sendirinya telah menjadi pasti karena hukum sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan. (5) terhadap Wajib Pajak dilakukan penyidikan tindak di bidang perpajakan, untuk menentukan kerugian pendapatan negara, atas jumlah pajak yang terutang dikeluarkan surat ketetapan pajak. mengetahui bahwa Wajib Pajak memang benar- melakukan tindak pidana di bidang perpajakan, dibuktikan melalui proses pengadilan yang dapat waktu lebih dari 5 (lima) tahun. dapat terjadi bahwa Wajib Pajak yang disidik Penyidik Pegawai Negeri Sipil, tetapi oleh penuntut tidak dituntut berdasarkan sanksi pidana misalnya Wajib Pajak yang dijatuhi pidana pengadilan karena melakukan penyelundupan yang putusan pengadilan tersebut menunjukkan adanya jumlah objek pajak yang belum dikenai pajak. karena itu, dalam rangka memperoleh kembali pajak terutang tersebut, dalam hal Wajib Pajak dipidana melakukan tindak pidana di bidang perpajakan tindak pidana lainnya yang dapat menimbulkan pada pendapatan negara berdasarkan putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, Ketetapan Pajak Kurang Bayar masih dibenarkan diterbitkan, ditambah sanksi administrasi berupa sebesar 48% (empat puluh delapan persen) dari pajak yang tidak atau kurang dibayar meskipun waktu 5 (lima) tahun sebagaimana dimaksud pada (1) dilampaui. (6) jelas. 14 13A sanksi pidana merupakan upaya terakhir untuk kepatuhan Wajib Pajak. Namun, bagi Wajib yang melanggar pertama kali ketentuan sebagaimana dalam Pasal ini tidak dikenai sanksi pidana, tetapi sanksi administrasi. . . . - 25 -\ Oleh karena itu, Wajib Pajak yang karena kealpaannya tidak Surat Pemberitahuan atau menyampaikan Pemberitahuan, tetapi isinya tidak benar atau tidak atau melampirkan keterangan yang isinya tidak benar dapat menimbulkan kerugian pada pendapatan tidak dikenai sanksi pidana apabila kealpaan tersebut kali dilakukan Wajib Pajak. Dalam hal ini, Wajib Pajak wajib melunasi kekurangan pembayaran jumlah pajak terutang beserta sanksi administrasi berupa kenaikan 200% (dua ratus persen) dari jumlah pajak yang dibayar. 15 14 (1) jelas. (2) Tagihan Pajak menurut ayat ini disamakan kekuatan dengan surat ketetapan pajak sehingga dalam penagihannya dapat juga dilakukan dengan Surat\ Paksa. (3) ini mengatur pengenaan sanksi administrasi berupa atas Surat Tagihan Pajak yang diterbitkan karena: Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan tidak atau dibayar; atau penelitian Surat Pemberitahuan yang menghasilkan kurang dibayar karena terdapat salah tulis salah hitung. jelasnya diberikan contoh cara penghitungan berikut: Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan tidak atau dibayar. Penghasilan Pasal 25 tahun 2008 setiap bulan Rp100.000.000,00 jatuh tempo misalnya tiap 15. Pajak Penghasilan Pasal 25 bulan Juni 2008 tepat waktu sebesar Rp40.000.000,00. kekurangan Pajak Penghasilan Pasal 25 tersebut Surat Tagihan Pajak pada tanggal 18 2008 dengan penghitungan sebagai berikut:\ - Kekurangan . . . - 26 - Kekurangan bayar Pajak Penghasilan 25 bulan Juni 2008\ (Rp100.000.000,00 =Rp60.000.000,00 Bunga = 3 x 2% xRp60.000.000,00 =Rp 3.600.000,00 (+) Jumlah yang harus dibayar =Rp63.600.000,00\ 2. Hasil penelitian Surat Pemberitahuan Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun yang disampaikan pada tanggal 31 Maret 2009 dilakukan penelitian ternyata terdapat salah yang menyebabkan Pajak Penghasilan kurang sebesar Rp1.000.000,00. Atas kekurangan Pajak tersebut diterbitkan Surat Tagihan Pajak tanggal 12 Juni 2009 dengan penghitungan berikut: Kekurangan bayar Pajak =Rp1.000.000,00 Bunga = 3 x 2% x Rp1.000.000,00 =Rp - Jumlah yang harus dibayar 60.000,00 (+)\ =Rp1.060.000,00 (4) Kena Pajak yang tidak membuat faktur pajak Pengusaha Kena Pajak yang membuat faktur tetapi tidak tepat waktu atau tidak selengkapnya faktur pajak dikenai sanksi administrasi berupa sebesar 2% (dua persen) dari Dasar Pengenaan\ Pajak. pula bagi Pengusaha Kena Pajak yang membuat pajak, tetapi melaporkannya tidak tepat waktu, sanksi yang sama. administrasi berupa denda sebesar 2% (dua persen) Dasar Pengenaan Pajak ditagih dengan Surat Tagihan sedangkan pajak yang terutang ditagih dengan surat pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13. (5) jelas. (6) jelas. 16 15 (1) . . . - 27 -\ Ayat (1) menampung kemungkinan terjadinya suatu Surat Pajak Kurang Bayar yang ternyata telah lebih rendah atau pajak yang terutang dalam Surat Ketetapan Pajak Nihil ditetapkan lebih rendah telah dilakukan pengembalian pajak yang tidak sebagaimana telah ditetapkan dalam Surat Pajak Lebih Bayar, Direktur Jenderal Pajak untuk menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Bayar Tambahan dalam jangka waktu 5 (lima) setelah saat terutangnya pajak atau berakhirnya Pajak, Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak. Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan koreksi atas surat ketetapan pajak Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar baru diterbitkan apabila sudah pernah surat ketetapan pajak. Pada prinsipnya untuk Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar perlu dilakukan pemeriksaan. Jika surat pajak sebelumnya diterbitkan berdasarkan perlu dilakukan pemeriksaan ulang sebelum Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Dalam hal surat ketetapan pajak sebelumnya berdasarkan keterangan lain sebagaimana dalam Pasal 13 ayat (1) huruf a, Surat Ketetapan Kurang Bayar Tambahan juga harus diterbitkan pemeriksaan, tetapi bukan pemeriksaan\ ulang. demikian, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar tidak akan mungkin diterbitkan sebelum dengan penerbitan surat ketetapan pajak. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan dengan syarat adanya data baru termasuk data semula belum terungkap yang menyebabkan pajak yang terutang dalam surat ketetapan sebelumnya. Sejalan dengan itu, setelah Surat Pajak Lebih Bayar diterbitkan sebagai akibat lewat waktu 12 (dua belas) bulan sebagaimana dalam Pasal 17B, Surat Ketetapan Pajak Kurang Tambahan diterbitkan hanya dalam hal ditemukan baru termasuk data yang semula belum terungkap. hal masih ditemukan lagi data baru termasuk data semula belum terungkap pada saat diterbitkannya Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, dan/atau baru termasuk data yang semula belum terungkap diketahui kemudian oleh Direktur Jenderal Pajak, . . . - 28 -\ Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan masih diterbitkan lagi. dimaksud dengan baru adalah data atau mengenai segala sesuatu yang diperlukan menghitung besarnya jumlah pajak yang terutang oleh Wajib Pajak belum diberitahukan pada waktu semula, baik dalam Surat Pemberitahuan dan maupun dalam pembukuan yang diserahkan pada waktu pemeriksaan. itu, yang termasuk dalam data baru adalah data semula belum terungkap, yaitu data yang: tidak diungkapkan oleh Wajib Pajak dalam Surat beserta lampirannya (termasuk laporan dan/atau pada waktu pemeriksaan untuk penetapan semula Pajak tidak mengungkapkan data dan/atau keterangan lain secara benar, lengkap, dan sehingga tidak memungkinkan fiskus dapat ketentuan peraturan perundang-undangan dengan benar dalam menghitung jumlah yang terutang. Wajib Pajak telah memberitahukan data dalam Pemberitahuan atau mengungkapkannya pada pemeriksaan, tetapi apabila memberitahukannya mengungkapkannya dengan cara sedemikian rupa membuat fiskus tidak mungkin menghitung jumlah pajak yang terutang secara benar jumlah pajak yang terutang ditetapkan kurang yang seharusnya, hal tersebut termasuk dalam data yang semula belum terungkap.\ Contoh: Dalam Surat Pemberitahuan dan/atau laporan tertulis adanya biaya iklan Rp10.000.000,00, sesungguhnya biaya tersebut terdiri atas biaya iklan di media massa dan sisanya adalah sumbangan atau hadiah tidak boleh dibebankan sebagai biaya. pada saat penetapan semula Wajib Pajak tidak perincian tersebut sehingga fiskus melakukan koreksi atas pengeluaran berupa atau hadiah sehingga pajak yang terutang dapat dihitung secara benar, data mengenai berupa sumbangan atau hadiah tersebut data yang semula belum terungkap. Dalam . . . - 29 -\ 2. Dalam Surat Pemberitahuan dan/atau laporan disebutkan pengelompokan harta tetap yang tanpa disertai dengan perincian harta pada kelompok yang dimaksud, demikian pula pada pemeriksaan untuk penetapan semula Wajib Pajak mengungkapkan perincian tersebut sehingga tidak dapat meneliti kebenaran pengelompokan misalnya harta yang seharusnya termasuk kelompok harta berwujud bukan bangunan 3, tetapi dikelompokkan ke dalam kelompok Akibatnya, atas kesalahan pengelompokan harta tidak dilakukan koreksi, sehingga pajak yang tidak dapat dihitung secara benar. Apabila itu diketahui adanya data yang menyatakan pengelompokan harta tersebut tidak benar, maka tersebut termasuk data yang semula belum\ terungkap. Pengusaha Kena Pajak melakukan pembelian sejumlah dari Pengusaha Kena Pajak lain dan atas tersebut oleh Pengusaha Kena Pajak penjual faktur pajak. Barang-barang tersebut digunakan untuk kegiatan yang mempunyai langsung dengan kegiatan usahanya, seperti untuk kegiatan produksi, distribusi, dan manajemen, dan sebagian lainnya tidak hubungan langsung. Seluruh faktur pajak dikreditkan sebagai Pajak Masukan oleh Kena Pajak pembeli. pada saat penetapan semula Pengusaha Kena tidak mengungkapkan rincian penggunaan tersebut dengan benar sehingga tidak dilakukan atas pengkreditan Pajak Masukan tersebut oleh sebagai akibatnya Pajak Pertambahan Nilai yang tidak dapat dihitung secara benar. Apabila itu diketahui adanya data atau keterangan kesalahan mengkreditkan Pajak Masukan yang mempunyai hubungan langsung dengan kegiatan dimaksud, data atau keterangan tersebut data yang semula belum terungkap. (2) hal setelah diterbitkan surat ketetapan pajak masih ditemukan data baru termasuk data yang terungkap yang belum diperhitungkan sebagai dasar tersebut, atas pajak yang kurang dibayar ditagih Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan . . . - 30 -\ ditambah sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar (seratus persen) dari pajak yang kurang dibayar. (3) jelas. (4) hal Wajib Pajak dipidana karena melakukan tindak yang dapat menimbulkan kerugian pada negara berupa pajak berdasarkan putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan tetap diterbitkan, ditambah sanksi administrasi berupa sebesar 48% (empat puluh delapan persen) dari pajak yang tidak atau kurang dibayar meskipun waktu 5 (lima) tahun sebagaimana dimaksud pada (1) dilampaui. (5) jelas. 17 16 (1) menurut ayat ini dilaksanakan dalam rangka tugas pemerintahan yang baik sehingga terdapat kesalahan atau kekeliruan yang bersifat perlu dibetulkan sebagaimana mestinya. Sifat atau kekeliruan tersebut tidak mengandung antara fiskus dan Wajib Pajak. ditemukan kesalahan atau kekeliruan baik oleh maupun berdasarkan permohonan Wajib Pajak, atau kekeliruan tersebut harus dibetulkan. Yang dibetulkan karena kesalahan atau kekeliruan adalah berikut: surat ketetapan pajak, yang meliputi Surat Ketetapan Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Nihil, dan Ketetapan Pajak Lebih Bayar; Surat Tagihan Pajak; Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan\ Pajak; Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga; Surat Keputusan Pembetulan; Surat Keputusan Keberatan; Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi; Surat . . . - 31 -\ h. Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi; Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak; atau Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak. lingkup pembetulan yang diatur pada ayat ini pada kesalahan atau kekeliruan sebagai akibat\ dari: kesalahan tulis, antara lain kesalahan yang dapat nama, alamat, Nomor Pokok Wajib Pajak, nomor ketetapan pajak, jenis pajak, Masa Pajak atau Pajak, dan tanggal jatuh tempo; kesalahan hitung, antara lain kesalahan yang berasal penjumlahan dan/atau pengurangan dan/atau dan/atau pembagian suatu bilangan; atau kekeliruan dalam penerapan ketentuan tertentu dalam perundang-undangan perpajakan, yaitu dalam penerapan tarif, kekeliruan penerapan Norma Penghitungan Penghasilan Neto, penerapan sanksi administrasi, kekeliruan Tidak Kena Pajak, kekeliruan penghitungan Penghasilan dalam tahun berjalan, dan dalam pengkreditan pajak. \'94membetulkan pada ayat ini, antara lain, mengurangkan, atau menghapuskan, pada sifat kesalahan dan kekeliruannya. masih terdapat kesalahan tulis, kesalahan hitung, kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam perundang-undangan perpajakan, Wajib Pajak mengajukan lagi permohonan pembetulan kepada Jenderal Pajak, atau Direktur Jenderal Pajak melakukan pembetulan lagi karena jabatan. (2) memberikan kepastian hukum, permohonan yang diajukan oleh Wajib Pajak harus dalam batas waktu paling lama 6 (enam) bulan permohonan diterima. (3) hal batas waktu 6 (enam) bulan terlampaui, tetapi Jenderal Pajak belum memberikan keputusan, Wajib Pajak dianggap dikabulkan. dianggap dikabulkannya permohonan Wajib Pajak, Jenderal Pajak menerbitkan Surat Keputusan sesuai dengan permohonan Wajib Pajak. (4) . . . - 32 -\ Ayat (4) jelas. 18 17 (1) ketentuan ayat ini Surat Ketetapan Pajak Lebih diterbitkan untuk: Pajak Penghasilan apabila jumlah kredit pajak lebih daripada jumlah pajak yang terutang; Pajak Pertambahan Nilai apabila jumlah kredit pajak besar daripada jumlah pajak yang terutang. Jika pajak yang dipungut oleh Pemungut Pajak Nilai, jumlah pajak yang terutang dihitung cara jumlah Pajak Keluaran dikurangi dengan yang dipungut oleh Pemungut Pajak Pertambahan tersebut; atau Pajak Penjualan Atas Barang Mewah apabila jumlah yang dibayar lebih besar daripada jumlah pajak terutang. Ketetapan Pajak Lebih Bayar tersebut diterbitkan dilakukan pemeriksaan atas Surat Pemberitahuan disampaikan Wajib Pajak yang menyatakan kurang nihil, atau lebih bayar yang tidak disertai dengan pengembalian kelebihan pembayaran pajak. Wajib Pajak setelah menerima Surat Ketetapan Lebih Bayar dan menghendaki pengembalian pembayaran pajak, wajib mengajukan tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal ayat (2). (2) jelas. (3) jelas. 19 17A (1) ketentuan ayat ini, Surat Ketetapan Pajak Nihil untuk: Pajak Penghasilan apabila jumlah kredit pajak sama pajak yang terutang atau pajak yang tidak dan tidak ada kredit pajak; Pajak . . . - 33 -\ b. Pajak Pertambahan Nilai apabila jumlah kredit pajak dengan jumlah pajak yang terutang, atau pajak terutang dan tidak ada kredit pajak. Jika terdapat yang dipungut oleh Pemungut Pajak Pertambahan jumlah pajak yang terutang dihitung dengan cara Pajak Keluaran dikurangi dengan pajak yang oleh Pemungut Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Penjualan Atas Barang Mewah apabila jumlah yang dibayar sama dengan jumlah pajak yang atau pajak tidak terutang dan tidak ada pajak. (2) jelas. 20 17B (1) dimaksud dengan permohonan telah diterima lengkap adalah Surat Pemberitahuan yang telah lengkap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. ketetapan pajak yang diterbitkan berdasarkan hasil atas permohonan pengembalian kelebihan pajak dapat berupa Surat Ketetapan Pajak Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Nihil atau Surat Pajak Lebih Bayar. (1a) dimaksud dengan dilakukan pemeriksaan permulaan adalah dimulai sejak surat pemeriksaan bukti permulaan disampaikan Wajib Pajak, wakil, kuasa, pegawai, atau anggota yang telah dewasa dari Wajib Pajak. (2) waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk memberikan kepastian hukum permohonan Wajib Pajak atau Pengusaha Kena sehingga bila batas waktu tersebut dilampaui dan Jenderal Pajak tidak memberikan suatu permohonan tersebut dianggap dikabulkan. itu, batas waktu tersebut dimaksudkan pula untuk tertib administrasi perpajakan. (3) . . . - 34 -\ Ayat (3) Direktur Jenderal Pajak terlambat menerbitkan Surat Pajak Lebih Bayar, kepada Wajib Pajak imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) per dihitung sejak berakhirnya jangka waktu dimaksud pada ayat (2) sampai dengan saat Ketetapan Pajak Lebih Bayar diterbitkan, dan bagian bulan dihitung 1 (satu) bulan. (4) jelas. 21 17C (1) permohonan pengembalian kelebihan pajak untuk Wajib Pajak dengan kriteria setelah dilakukan penelitian harus diterbitkan Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan paling lama: 3 (tiga) bulan untuk Pajak Penghasilan 1 (satu) bulan untuk Pajak Pertambahan Nilai permohonan diterima secara lengkap, dalam arti Surat Pemberitahuan telah diisi lengkap dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), ayat (1a), ayat (6). Permohonan dapat disampaikan dengan cara kolom dalam Surat Pemberitahuan atau dengan tersendiri. Pengembalian pendahuluan kelebihan pajak dapat diberikan setelah Direktur Pajak melakukan konfirmasi kebenaran kredit\ pajak. (2) dalam pengertian kepatuhan penyampaian Surat adalah: tepat waktu dalam menyampaikan Surat Pemberitahuan dalam 3 (tiga) tahun terakhir; dalam Tahun Pajak terakhir, penyampaian Surat Masa untuk Masa Pajak Januari sampai November yang terlambat tidak lebih dari 3 (tiga) Pajak untuk setiap jenis pajak dan tidak berturut- dan Surat Pemberitahuan Masa yang terlambat sebagaimana dalam huruf b telah disampaikan tidak lewat batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Masa Pajak berikutnya. . . . - 35 -\ Bahwa Wajib Pajak tidak mempunyai tunggakan pajak keadaan pada tanggal 31 Desember. Utang pajak belum melewati batas akhir pelunasan tidak dalam pengertian tunggakan pajak. (3) jelas. (4) Jenderal Pajak dapat menerbitkan surat pajak dalam jangka waktu 5 (lima) tahun setelah pemeriksaan terhadap Wajib Pajak yang telah pengembalian pendahuluan sebagaimana pada ayat (1). Surat ketetapan pajak tersebut berupa Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, atau Ketetapan Pajak Nihil, atau Surat Ketetapan Pajak Bayar. (5) mendorong Wajib Pajak dalam melaporkan jumlah yang terutang sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan yang berlaku, maka dari hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud ayat (4) diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang ditambah dengan sanksi administrasi berupa sebesar 100% (seratus persen) dari jumlah pembayaran pajak. jelasnya cara penghitungan Surat Ketetapan Pajak Bayar dan pengenaan sanksi administrasi berupa tersebut diberikan contoh sebagai berikut: Pajak Penghasilan Wajib Pajak telah memperoleh pengembalian kelebihan pajak sebesar\ Rp80.000.000,00. Dari pemeriksaan diperoleh hasil sebagai berikut: Pajak Penghasilan yang terutang sebesar\ Rp100.000.000,00 Kredit pajak, yaitu: Pajak Penghasilan Pasal 22 Rp20.000.000,00 Pajak Penghasilan Pasal 23 Rp40.000.000,00 Pajak Penghasilan Pasal 25 Rp90.000.000,00 hasil pemeriksaan tersebut diterbitkan Ketetapan Pajak Kurang Bayar dengan sebagai berikut: Pajak . . . - 36 -\ - Pajak Penghasilan yang sebesar Rp100.000.000,00 Kredit Pajak: Pajak Penghasilan Pasal 22 Rp 20.000.000,00 Pajak Penghasilan Pasal 23 Rp 40.000.000,00 Pajak Penghasilan Pasal 25 Rp 90.000.000,00(+)\ Rp150.000.000,00 Jumlah Pengembalian Kelebihan Pajak Rp 80.000.000,00(-) Jumlah pajak yang dapat Rp 70.000.000,00(-) yang tidak/kurang Rp 30.000.000,00 administrasi berupa sebesar 100% Rp 30.000.000,00 (+) yang masih harus dibayar Rp 60.000.000,00 Pajak Pertambahan Nilai Pengusaha Kena Pajak telah memperoleh pendahuluan kelebihan pajak sebesar\ Rp60.000.000,00. Dari pemeriksaan diperoleh hasil sebagai berikut: Pajak Keluaran Rp100.000.000,00 Kredit pajak, yaitu Pajak Masukan Rp150.000.000,00 hasil pemeriksaan tersebut diterbitkan Ketetapan Pajak Kurang Bayar dengan sebagai berikut: Pajak Keluaran Rp100.000.000,00 Kredit Pajak: Pajak Masukan Rp150.000.000,00 Jumlah Pengembalian Kelebihan Pajak Rp 60.000.000,00(-) Jumlah pajak yang dapat Rp 90.000.000,00(-) yang kurang dibayar Rp 10.000.000,00 administrasi 100% Rp 10.000.000,00(+) yang masih harus Rp 20.000.000,00 (6) . . . - 37 -\ Ayat (6) (7) jelas. jelas. 22 17D (1) (2) (3) jelas. jelas. jelas. (4) mengurangi penyalahgunaan pemberian percepatan pengembalian kelebihan pajak, Direktur Jenderal Pajak dapat pemeriksaan setelah memberikan pendahuluan kelebihan pembayaran pajak dimaksud pada ayat (1). (5) memotivasi Wajib Pajak agar melaporkan jumlah yang terutang sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan, apabila dari hasil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, jumlah yang kurang dibayar ditambah dengan sanksi berupa kenaikan sebesar 100% (seratus dari jumlah kekurangan pembayaran pajak. 17E jelas. 23 18 (1) jelas. (2)\ Dihapus. 24 19 (1) . . . - 38 -\ Ayat (1) ini mengatur pengenaan sanksi administrasi berupa berdasarkan jumlah pajak yang masih harus yang tidak atau kurang dibayar pada saat jatuh pelunasan atau terlambat dibayar.\ Contoh: Jumlah pajak yang masih harus dibayar berdasarkan Ketetapan Pajak Kurang Bayar sebesar yang diterbitkan tanggal 7 Oktober dengan batas akhir pelunasan tanggal 6 2008. Jumlah pembayaran sampai dengan 6 November 2008 Rp6.000.000,00. Pada tanggal Desember 2008 diterbitkan Surat Tagihan Pajak perhitungan sebagai berikut: yang masih harus dibayar =Rp10.000.000,00 sampai dengan jatuh pelunasan =Rp 6.000.000,00(-) dibayar =Rp 4.000.000,00 1 (satu) bulan x 2% x Rp4.000.000,00) =Rp 80.000,00 Dalam hal terhadap Surat Ketetapan Pajak Kurang sebagaimana tersebut pada huruf a, Wajib Pajak Rp10.000.000,00 pada tanggal 3 Desember dan pada tanggal 5 Desember 2008 diterbitkan Tagihan Pajak, sanksi administrasi berupa bunga sebagai berikut: yang masih harus dibayar =Rp10.000.000,00 setelah jatuh tempo =Rp10.000.000,00 dibayar =Rp 0,00 1 (satu) bulan x 2% x Rp10.000.000,00) =Rp 200.000,00 (2) ini mengatur pengenaan sanksi administrasi berupa dalam hal Wajib Pajak diperbolehkan mengangsur menunda pembayaran pajak.\ Contoh: Wajib Pajak menerima Surat Ketetapan Pajak Kurang sebesar Rp1.120.000,00 yang diterbitkan pada 2 Januari 2009 dengan batas akhir pelunasan 1 Februari 2009. Wajib Pajak tersebut untuk mengangsur pembayaran pajak jangka waktu 5 (lima) bulan dengan jumlah yang . . . - 39 -\ tetap sebesar Rp224.000,00. Sanksi administrasi bunga untuk setiap angsuran dihitung sebagai\ berikut: ke-1 : 2% x Rp1.120.000,00 = Rp22.400,00. ke-2 : 2% x Rp896.000,00 = Rp17.920,00. ke-3 : 2% x Rp672.000,00 = Rp13.440,00. ke-4 : 2% x Rp448.000,00 = Rp8.960,00. ke-5 : 2% x Rp224.000,00 = Rp4.480,00. Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam huruf a untuk menunda pembayaran pajak dengan tanggal 30 Juni 2009. administrasi berupa bunga atas penundaan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar sebesar 5 x 2% x Rp1.120.000,00 =\ Rp112.000,00. (3) jelas. 25 20 (1) jumlah utang pajak tidak atau kurang dibayar dengan tanggal jatuh tempo pembayaran atau dengan tanggal jatuh tempo penundaan atau Wajib Pajak tidak memenuhi angsuran pajak, penagihannya dilaksanakan dengan Paksa sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan. Penagihan pajak dengan Paksa tersebut dilaksanakan terhadap Penanggung\ Pajak. (2) dimaksud dengan seketika dan sekaligus\'94 tindakan penagihan pajak yang dilaksanakan oleh Pajak kepada Penanggung Pajak tanpa menunggu jatuh tempo pembayaran yang meliputi seluruh pajak dari semua jenis pajak, Masa Pajak, dan Pajak. (3) jelas. 26 21 (1) . . . - 40 -\ Ayat (1) ini menetapkan kedudukan negara sebagai kreditur yang dinyatakan mempunyai hak mendahulu atas milik Penanggung Pajak yang akan dilelang muka umum. kepada kreditur lain diselesaikan setelah pajak dilunasi. (2) (3) (4) (5) jelas. jelas. jelas. jelas. 27 22 (1) daluwarsa penagihan pajak ini perlu ditetapkan memberi kepastian hukum kapan utang pajak tidak dapat ditagih lagi. penagihan pajak 5 (lima) tahun dihitung sejak Tagihan Pajak dan surat ketetapan pajak diterbitkan. hal Wajib Pajak mengajukan permohonan keberatan, banding atau Peninjauan Kembali, penagihan pajak 5 (lima) tahun dihitung sejak penerbitan Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan Kembali. (2) penagihan pajak dapat melampaui 5 (lima) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) apabila: Direktur Jenderal Pajak menerbitkan dan Surat Paksa kepada Penanggung yang tidak melakukan pembayaran utang pajak dengan tanggal jatuh tempo pembayaran. Dalam seperti itu, daluwarsa penagihan pajak dihitung tanggal pemberitahuan Surat Paksa tersebut. Wajib . . . - 41 -\ b. Wajib Pajak menyatakan pengakuan utang pajak cara mengajukan permohonan angsuran atau pembayaran utang pajak sebelum tanggal tempo pembayaran. Dalam hal seperti itu, penagihan pajak dihitung sejak tanggal surat angsuran atau penundaan pembayaran pajak diterima oleh Direktur Jenderal Pajak. Terdapat Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan yang terhadap Wajib Pajak karena Wajib Pajak tindak pidana di bidang perpajakan dan pidana lain yang dapat merugikan pendapatan berdasarkan putusan pengadilan yang telah kekuatan hukum tetap. Dalam hal seperti daluwarsa penagihan pajak dihitung sejak tanggal surat ketetapan pajak tersebut. Terhadap Wajib Pajak dilakukan penyidikan tindak di bidang perpajakan, daluwarsa penagihan dihitung sejak tanggal penerbitan Surat Perintah tindak pidana di bidang perpajakan. 28 23 (1)\ Dihapus. (2) jelas. (3)\ Dihapus. 29 24 Keuangan mengatur tata cara penghapusan dan besarnya jumlah piutang pajak yang tidak dapat lagi, antara lain karena Wajib Pajak telah meninggal dan tidak mempunyai harta warisan atau kekayaan, Pajak badan yang telah selesai proses pailitnya, atau Pajak yang tidak memenuhi syarat lagi sebagai subjek dan hak untuk melakukan penagihan pajak telah Melalui cara ini dapat diperkirakan secara efektif saldo piutang pajak yang akan dapat ditagih atau\ dicairkan. 30 . . . - 42 -\ Angka 30 25 (1) Wajib Pajak berpendapat bahwa jumlah rugi, pajak, dan pemotongan atau pemungutan pajak sebagaimana mestinya, Wajib Pajak dapat keberatan hanya kepada Direktur Jenderal\ Pajak. yang diajukan adalah mengenai materi atau isi ketetapan pajak, yaitu jumlah rugi berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan, besarnya pajak, atau pemotongan atau pajak. Yang dimaksud dengan "suatu" pada ini adalah 1 (satu) keberatan harus diajukan terhadap (satu) jenis pajak dan 1 (satu) Masa Pajak atau Tahun\ Pajak.\ Contoh: atas ketetapan Pajak Penghasilan Tahun Pajak dan Tahun Pajak 2009 harus diajukan masing- dalam 1 (satu) surat keberatan tersendiri. Untuk 2 Tahun Pajak tersebut harus diajukan 2 (dua) buah keberatan. (2) dimaksud dengan yang menjadi dasar\ penghitungan dimaksud adalah alasan-alasan yang jelas dilampiri dengan fotokopi surat ketetapan pajak, bukti atau bukti pemotongan. (3) waktu pengajuan surat keberatan ditentukan dalam 3 (tiga) bulan sejak tanggal dikirim surat ketetapan atau sejak tanggal pemotongan atau pemungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan agar Wajib Pajak mempunyai waktu yang cukup untuk mempersiapkan surat keberatan beserta\ alasannya. ternyata bahwa batas waktu 3 (tiga) bulan tersebut dapat dipenuhi oleh Wajib Pajak karena keadaan di kekuasaan Wajib Pajak ( force majeur ), tenggang waktu 3 (tiga) bulan tersebut masih dapat untuk diperpanjang oleh Direktur Pajak. (3a) . . . - 43 -\ Ayat (3a) ini mengatur bahwa persyaratan pengajuan bagi Wajib Pajak adalah harus melunasi terlebih sejumlah kewajiban perpajakannya yang telah Wajib Pajak pada saat pembahasan akhir hasil Pelunasan tersebut harus dilakukan sebelum Pajak mengajukan keberatan. (4) keberatan yang tidak memenuhi salah satu sebagaimana dimaksud dalam pasal ini bukan surat keberatan, sehingga tidak dapat dan tidak diterbitkan Surat Keputusan\ Keberatan. (5) penerimaan surat yang telah diberikan oleh pegawai Jenderal Pajak atau oleh pos berfungsi sebagai terima surat keberatan apabila surat tersebut syarat sebagai surat keberatan. Dengan batas waktu penyelesaian keberatan dihitung tanggal penerimaan surat dimaksud. surat Wajib Pajak tidak memenuhi syarat sebagai keberatan dan Wajib Pajak memperbaikinya dalam waktu penyampaian surat keberatan, batas waktu keberatan dihitung sejak diterima surat yang memenuhi syarat sebagai surat keberatan. (6) Wajib Pajak dapat menyusun keberatan dengan yang kuat, Wajib Pajak diberi hak untuk meminta pengenaan pajak, penghitungan rugi, atau atau pemungutan pajak yang telah Oleh karena itu, Direktur Jenderal Pajak untuk memenuhi permintaan tersebut. (7) ini mengatur bahwa jatuh tempo pembayaran yang dalam surat ketetapan pajak tertangguh sampai 1 (satu) bulan sejak tanggal penerbitan Surat Keberatan. Penangguhan jangka waktu pajak menyebabkan sanksi administrasi berupa sebesar 2% per bulan sebagaimana diatur dalam 19 tidak diberlakukan atas jumlah pajak yang belum pada saat pengajuan keberatan. (8) jelas. (9) . . . - 44 -\ Ayat (9) hal keberatan Wajib Pajak ditolak atau dikabulkan dan Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan jumlah pajak berdasarkan keputusan keberatan dengan pajak yang telah dibayar sebelum keberatan harus dilunasi paling lama 1 (satu) sejak tanggal penerbitan Surat Keputusan dan penagihan dengan Surat Paksa akan apabila Wajib Pajak tidak melunasi utang tersebut. Di samping itu, Wajib Pajak dikenai sanksi berupa denda sebesar 50% (lima puluh\ persen).\ Contoh: tahun pajak 2008, Surat Ketetapan Pajak Kurang (SKPKB) dengan jumlah pajak yang masih harus sebesar Rp1.000.000.000,00 diterbitkan terhadap A. Dalam pembahasan akhir hasil pemeriksaan, Wajib hanya menyetujui pajak yang masih harus dibayar Rp200.000.000,00. Wajib Pajak telah melunasi SKPKB tersebut sebesar Rp200.000.000,00 dan mengajukan keberatan atas koreksi lainnya. Jenderal Pajak mengabulkan sebagian keberatan Pajak dengan jumlah pajak yang masih harus menjadi sebesar Rp750.000.000,00. Dalam hal ini, Pajak tidak dikenai sanksi administrasi sebagaimana dalam Pasal 19, tetapi dikenai sanksi sesuai dengan ini, yaitu sebesar 50% x (Rp750.000.000,00 \'96 = Rp275.000.000,00. (10) jelas. 31 26 (1) surat keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak, penyelesaian dalam tingkat pertama diberikan Direktur Jenderal Pajak dengan ketentuan batasan penyelesaian keputusan atas keberatan Wajib Pajak paling lama 12 (dua belas) bulan sejak tanggal keberatan diterima. ditentukannya batas waktu penyelesaian atas keberatan tersebut, berarti akan diperoleh kepastian hukum bagi Wajib Pajak selain administrasi perpajakan. (2) . . . - 45 -\ Ayat (2) jelas. (3) jelas. (4) ini mengharuskan Wajib Pajak membuktikan ketetapan pajak dalam hal Wajib Pajak keberatan terhadap pajak-pajak yang secara jabatan. Surat ketetapan pajak secara tersebut diterbitkan karena Wajib Pajak tidak Surat Pemberitahuan Tahunan meskipun ditegur secara tertulis, tidak memenuhi kewajiban pembukuan, atau menolak untuk kesempatan kepada pemeriksa memasuki tertentu yang dipandang perlu, dalam pemeriksaan guna menetapkan besarnya jumlah yang terutang. Apabila Wajib Pajak tidak dapat ketidakbenaran surat ketetapan pajak jabatan, pengajuan keberatannya ditolak. (5) jelas. 32 26A (1) (2) dapat memberikan kesempatan yang lebih luas Wajib Pajak untuk memperoleh keadilan dalam keberatannya, dalam tata cara sebagaimana pada ayat ini diatur, antara lain, Wajib Pajak hadir untuk memberikan keterangan atau penjelasan mengenai keberatannya. (3) (4) jelas. jelas. jelas. 33 27 (1) jelas. (2) . . . - 46 -\ Ayat (2) jelas. (3) jelas. (4)\ Dihapus. (4a) jelas. (5)\ Dihapus. (5a) ini mengatur bahwa bagi Wajib Pajak yang banding, jangka waktu pelunasan pajak yang banding tertangguh sampai dengan 1 (satu) bulan tanggal penerbitan Putusan Banding. Penangguhan waktu pelunasan pajak menyebabkan sanksi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per sebagaimana diatur dalam Pasal 19 tidak atas jumlah pajak yang belum dibayar pada pengajuan keberatan. (5b) jelas. (5c) jelas. (5d) hal permohonan banding Wajib Pajak ditolak atau sebagian, jumlah pajak berdasarkan Putusan dikurangi dengan pajak yang telah dibayar mengajukan keberatan harus dilunasi paling lama (satu) bulan sejak tanggal penerbitan Putusan Banding, penagihan dengan Surat Paksa akan dilaksanakan Wajib Pajak tidak melunasi utang pajak tersebut. samping itu, Wajib Pajak dikenai sanksi administrasi denda sebesar 100% (seratus persen) sebagaimana pada ayat ini.\ Contoh: tahun pajak 2008, Surat Ketetapan Pajak Kurang (SKPKB) dengan jumlah pajak yang masih harus sebesar Rp1.000.000.000,00 diterbitkan terhadap A. Dalam pembahasan akhir hasil pemeriksaan, Wajib hanya menyetujui pajak yang masih harus dibayar . . . - 47 -\ sebesar Rp200.000.000,00. Wajib Pajak telah melunasi SKPKB tersebut sebesar Rp200.000.000,00 dan mengajukan keberatan atas koreksi lainnya. Jenderal Pajak mengabulkan sebagian keberatan Pajak dengan jumlah pajak yang masih harus menjadi sebesar Rp750.000.000,00. Wajib Pajak mengajukan permohonan banding oleh Pengadilan Pajak diputuskan besarnya pajak yang harus dibayar menjadi sebesar Rp450.000.000,00. hal ini baik sanksi administrasi berupa bunga 2% (dua persen) per bulan sebagaimana diatur Pasal 19 maupun sanksi administrasi berupa denda diatur dalam Pasal 25 ayat (9) tidak Namun, Wajib Pajak dikenai sanksi berupa denda sesuai dengan ayat ini, yaitu 100% x (Rp450.000.000,00 Rp200.000.000,00) =\ Rp250.000.000,00. (6) jelas. 34 27A (1) bunga diberikan berkenaan dengan Surat Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan Kembali dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Ketetapan Pajak Nihil atau Surat Ketetapan Pajak Bayar yang telah dibayar menyebabkan kelebihan pajak. (1a) hal Wajib Pajak mengajukan permohonan pengurangan, atau pembatalan atas surat pajak atau Surat Tagihan Pajak yang mengabulkan sebagian atau seluruhnya, jumlah pajak yang masih harus dibayar dimaksud dalam surat ketetapan pajak atau Tagihan Pajak telah dibayar menyebabkan kelebihan pajak, kelebihan pembayaran dimaksud dengan ditambah imbalan bunga sebesar 2% persen) per bulan untuk paling lama 24 (dua puluh bulan. (2) . . . - 48 -\ Ayat (2) bunga juga diberikan terhadap pembayaran lebih Tagihan Pajak yang telah diterbitkan berdasarkan 14 ayat (4) dan Pasal 19 ayat (1) sehubungan dengan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, yang pengurangan atau penghapusan sanksi berupa denda atau bunga. atau penghapusan yang dimaksud akibat dari adanya Surat Keputusan Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan atas Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan tersebut, mengabulkan sebagian atau seluruh permohonan Pajak. (3) jelas. 35 28 (1) jelas. (2) jelas. (3) jelas. (4) jelas. (5) taat asas adalah prinsip yang sama digunakan metode pembukuan dengan tahun-tahun untuk mencegah penggeseran laba atau rugi. taat asas dalam metode pembukuan misalnya penerapan: stelsel pengakuan penghasilan; tahun buku; metode penilaian persediaan; atau metode penyusutan dan amortisasi. akrual adalah suatu metode penghitungan dan biaya dalam arti penghasilan diakui pada diperoleh dan biaya diakui pada waktu terutang. tidak tergantung kapan penghasilan itu diterima dan biaya itu dibayar secara tunai. . . . - 49 -\ Termasuk dalam pengertian stelsel akrual adalah penghasilan berdasarkan metode persentase penyelesaian pekerjaan yang umumnya dipakai bidang konstruksi dan metode lain yang dipakai bidang usaha tertentu seperti build operate and (BOT) dan real estat. kas adalah suatu metode yang penghitungannya atas penghasilan yang diterima dan biaya yang secara tunai. stelsel kas, penghasilan baru dianggap sebagai apabila benar-benar telah diterima secara dalam suatu periode tertentu serta biaya baru sebagai biaya apabila benar-benar telah dibayar tunai dalam suatu periode tertentu. kas biasanya digunakan oleh perusahaan kecil pribadi atau perusahaan jasa, misalnya transportasi, dan restoran yang tenggang waktu antara jasa dan penerimaan pembayarannya tidak lama. Dalam stelsel kas murni, penghasilan penyerahan barang atau jasa ditetapkan pada saat dari pelanggan diterima dan biaya-biaya pada saat barang, jasa, dan biaya operasi lain\ dibayar. cara ini, pemakaian stelsel kas dapat penghitungan yang mengaburkan terhadap yaitu besarnya penghasilan dari tahun ke dapat disesuaikan dengan mengatur penerimaan kas pengeluaran kas. Oleh karena itu, untuk penghitungan Penghasilan dalam memakai stelsel kas harus hal-hal antara lain sebagai berikut. Penghitungan jumlah penjualan dalam suatu periode meliputi seluruh penjualan, baik yang tunai yang bukan. Dalam menghitung harga pokok harus diperhitungkan seluruh pembelian dan\ persediaan. Dalam memperoleh harta yang dapat disusutkan dan yang dapat diamortisasi, biaya-biaya yang dari penghasilan hanya dapat dilakukan penyusutan dan amortisasi. Pemakaian stelsel kas harus dilakukan secara taat asas\ (konsisten). demikian penggunaan stelsel kas untuk tujuan dapat juga dinamakan stelsel campuran. (6) . . . - 50 -\ Ayat (6) dasarnya metode pembukuan yang dianut harus taat yaitu harus sama dengan tahun-tahun sebelumnya, dalam hal penggunaan metode pengakuan dan biaya (metode kas atau akrual), metode aktiva tetap, dan metode penilaian persediaan. perubahan metode pembukuan masih dengan syarat telah mendapat persetujuan Direktur Jenderal Pajak. Perubahan metode harus diajukan kepada Direktur Jenderal sebelum dimulainya tahun buku yang bersangkutan menyampaikan alasan yang logis dan dapat serta akibat yang mungkin timbul dari perubahan\ tersebut. metode pembukuan akan mengakibatkan dalam prinsip taat asas yang dapat meliputi metode dari kas ke akrual atau sebaliknya atau penggunaan metode pengakuan penghasilan pengakuan biaya itu sendiri, misalnya dalam metode biaya yang berkenaan dengan penyusutan tetap dengan menggunakan metode penyusutan\ tertentu.\ Contoh: Pajak dalam tahun 2008 menggunakan metode garis lurus atau straight line method . Jika tahun 2009 Wajib Pajak bermaksud mengubah penyusutan aktiva dengan menggunakan metode saldo menurun atau declining balance method , Pajak harus minta persetujuan terlebih dahulu Direktur Jenderal Pajak yang diajukan sebelum tahun buku 2009 dengan menyebutkan alasan perubahan metode penyusutan dan akibat perubahan tersebut. itu, perubahan periode tahun buku juga berakibat jumlah penghasilan atau kerugian Wajib Oleh karena itu, perubahan tersebut juga harus persetujuan Direktur Jenderal Pajak. Pajak adalah sama dengan tahun kalender kecuali Pajak menggunakan tahun buku yang tidak sama tahun kalender. Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang tidak dengan tahun kalender, penyebutan Tahun Pajak bersangkutan menggunakan tahun yang di dalamnya 6 (enam) bulan pertama atau lebih. . . . - 51 -\ Contoh: Tahun buku 1 Juli 2008 sampai dengan 30 Juni 2009 Tahun Pajak 2008. Tahun buku 1 Oktober 2008 sampai dengan 30 2009 adalah Tahun Pajak 2009. (7) pembukuan telah diatur dalam Pasal 1 angka Pengaturan dalam ayat ini dimaksudkan agar pembukuan tersebut dapat dihitung besarnya yang terutang. dapat dihitung besarnya Pajak Penghasilan, pajak juga harus dapat dihitung dari pembukuan Agar Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Atas Barang Mewah dapat dihitung dengan pembukuan harus mencatat juga jumlah harga atau nilai impor, jumlah harga jual atau nilai jumlah harga jual dari barang yang dikenakan Penjualan Atas Barang Mewah, jumlah pembayaran pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud dari daerah pabean di dalam daerah pabean dan/atau Jasa Kena Pajak dari luar daerah pabean di daerah pabean, jumlah Pajak Masukan yang dapat dan yang tidak dapat dikreditkan. demikian, pembukuan harus diselenggarakan cara atau sistem yang lazim dipakai di Indonesia, berdasarkan Standar Akuntansi Keuangan, peraturan perundang-undangan perpajakan lain. (8) jelas. (9) oleh Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan usaha dan pekerjaan bebas meliputi peredaran penerimaan bruto dan penerimaan penghasilan sedangkan bagi mereka yang semata-mata penghasilan dari luar usaha dan pekerjaan pencatatannya hanya mengenai penghasilan bruto, dan penghasilan neto yang merupakan objek Penghasilan. samping itu, pencatatan meliputi pula penghasilan yang objek pajak dan/atau yang dikenai pajak yang final. (10) . . . - 52 -\ Ayat (10)\ Dihapus. (11) catatan, dan dokumen termasuk yang secara program aplikasi on-line dan hasil data elektronik yang menjadi dasar atau pencatatan harus disimpan selama 10 tahun di Indonesia. Hal itu dimaksudkan agar Direktur Jenderal Pajak akan mengeluarkan surat pajak, bahan pembukuan atau pencatatan yang masih tetap ada dan dapat segera disediakan. waktu 10 (sepuluh) tahun penyimpanan buku, dan dokumen yang menjadi dasar pembukuan pencatatan adalah sesuai dengan ketentuan yang mengenai batas daluwarsa penyidikan tindak di bidang perpajakan. Penyimpanan buku, catatan, dokumen yang menjadi dasar pembukuan atau dan dokumen lain termasuk yang secara program aplikasi on-line harus dengan memperhatikan faktor keamanan, dan kewajaran penyimpanan. (12) jelas. 36 29 (1) Jenderal Pajak dalam rangka pengawasan pemenuhan kewajiban perpajakan berwenang pemeriksaan untuk: menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan Pajak; dan/atau tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan perundang-undangan perpajakan. dapat dilakukan di kantor (Pemeriksaan atau di tempat Wajib Pajak (Pemeriksaan yang ruang lingkup pemeriksaannya dapat satu jenis pajak, beberapa jenis pajak, atau jenis pajak, baik untuk tahun-tahun yang lalu untuk tahun berjalan. dapat dilakukan terhadap Wajib Pajak, terhadap instansi pemerintah dan badan lain pemungut pajak atau pemotong pajak. . . . - 53 -\ Pelaksanaan pemeriksaan dalam rangka menguji kewajiban perpajakan Wajib Pajak dilakukan menelusuri kebenaran Surat Pemberitahuan, atau pencatatan, dan pemenuhan kewajiban lainnya dibandingkan dengan keadaan atau usaha sebenarnya dari Wajib Pajak. itu, pemeriksaan dapat juga dilakukan untuk tujuan di antaranya: pemberian Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan; penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak; pengukuhan atau pencabutan pengukuhan Pengusaha Pajak; Wajib Pajak mengajukan keberatan; pengumpulan bahan guna penyusunan Norma Penghasilan Neto; pencocokan data dan/atau alat keterangan; penentuan Wajib Pajak berlokasi di daerah terpencil; penentuan satu atau lebih tempat terutang Pajak Nilai; pemeriksaan dalam rangka penagihan pajak; penentuan saat mulai berproduksi sehubungan dengan perpajakan; dan/atau pemenuhan permintaan informasi dari negara mitra Penghindaran Pajak Berganda. (2) dilaksanakan oleh petugas pemeriksa yang identitasnya. Oleh karena itu, petugas pemeriksa memiliki tanda pengenal pemeriksa dan dilengkapi Surat Perintah Pemeriksaan, serta kepada Wajib Pajak yang diperiksa. pemeriksa harus menjelaskan tujuan pemeriksaan kepada Wajib Pajak. pemeriksa harus telah mendapat pendidikan yang cukup dan memiliki keterampilan sebagai pajak. Dalam menjalankan tugasnya, petugas harus bekerja dengan jujur, bertanggung jawab, pengertian, sopan, dan objektif serta wajib diri dari perbuatan tercela. dan simpulan petugas pemeriksa harus pada bukti yang kuat dan berkaitan serta ketentuan peraturan perundang-undangan\ perpajakan. . . . - 54 -\ Petugas pemeriksa harus melakukan pembinaan kepada Pajak dalam memenuhi kewajiban perpajakannya dengan ketentuan peraturan perundang-undangan\ perpajakan. (3) yang harus dipenuhi oleh Wajib Pajak yang sebagaimana dimaksud pada ayat ini disesuaikan tujuan dilakukannya pemeriksaan baik dalam menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban maupun untuk tujuan lain dalam rangka ketentuan peraturan perundang-undangan\ perpajakan. Wajib Pajak menyelenggarakan pencatatan atau dengan menggunakan proses pengolahan data elektronik (electronic data processing/EDP) , baik diselenggarakan sendiri maupun yang melalui pihak lain, Wajib Pajak harus akses kepada petugas pemeriksa untuk dan/atau mengunduh data dari catatan, dan dokumen lain yang berhubungan dengan yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan Wajib Pajak, atau objek yang terutang pajak. ayat ini Wajib Pajak yang diperiksa juga kewajiban memberikan kesempatan kepada untuk memasuki tempat atau ruangan yang tempat penyimpanan dokumen, uang, barang yang dapat memberi petunjuk tentang usaha Wajib Pajak dan melakukan peminjaman pemeriksaan di tempat-tempat tersebut. hal petugas pemeriksa membutuhkan keterangan selain buku, catatan, dan dokumen lain, Wajib Pajak memberikan keterangan lain yang dapat berupa tertulis dan/atau keterangan lisan. tertulis misalnya: surat pernyataan tidak diaudit oleh Kantor Akuntan\ Publik; keterangan bahwa fotokopi dokumen yang dipinjamkan dengan aslinya; surat pernyataan tentang kepemilikan harta; atau surat pernyataan tentang perkiraan biaya hidup. lisan misalnya: wawancara tentang proses pembukuan Wajib Pajak; wawancara tentang proses produksi Wajib Pajak; atau wawancara dengan manajemen tentang transaksi- yang bersifat khusus. (3a) . . . - 55 -\ Ayat (3a) jelas. (3b) jelas. (4) mencegah adanya dalih bahwa Wajib Pajak yang diperiksa terikat pada kerahasiaan sehingga catatan, dokumen serta keterangan- lain yang diperlukan tidak dapat diberikan oleh Pajak maka ayat ini menegaskan bahwa kewajiban itu ditiadakan. 37 29A ini dimaksudkan untuk memberikan fasilitas Wajib Pajak yang mendaftarkan sahamnya di bursa yaitu dalam hal Wajib Pajak dilakukan pemeriksaan, dapat melalui Pemeriksaan Kantor. Pemeriksaan Kantor, proses pemeriksaan menjadi sederhana dan cepat penyelesaiannya sehingga Wajib semakin cepat mendapatkan kepastian hukum, melalui Pemeriksaan Lapangan. pemeriksaan dapat dilakukan melalui Kantor dan jangka waktu pemeriksaannya singkat, Direktur Jenderal Pajak melalui Wajib dapat meminta kertas kerja pemeriksaan yang dibuat Akuntan Publik. 38 30 (1) pemeriksaan dapat ditemukan adanya Wajib Pajak tidak memenuhi ketentuan yang diatur dalam Pasal ayat (3) huruf b, yakni tidak memberikan kesempatan pemeriksa untuk memasuki tempat atau ruang dipandang perlu dan memberi bantuan guna pemeriksaan. Keadaan tersebut dapat oleh berbagai hal, misalnya, Wajib Pajak tidak di tempat atau sengaja tidak memberikan kepada pemeriksa untuk memasuki tempat ruang yang dipandang perlu dan tidak memberi guna kelancaran pemeriksaan. . . . - 56 -\ Wajib Pajak yang pada saat dilakukan pemeriksaan tidak kesempatan kepada pemeriksa untuk memasuki ruang, dan barang bergerak dan/atau tidak serta mengakses data yang dikelola secara atau tidak memberi bantuan guna kelancaran dianggap menghalangi pelaksanaan\ pemeriksaan. hal demikian, untuk memperoleh buku, catatan, termasuk data yang dikelola secara elektronik benda-benda lain yang dapat memberi petunjuk kegiatan usaha atau pekerjaan bebas Wajib Pajak diperiksa dipandang perlu memberi kewenangan Direktur Jenderal Pajak yang dilaksanakan oleh untuk melakukan penyegelan terhadap tempat, dan barang bergerak dan/atau tidak bergerak. merupakan upaya terakhir pemeriksa untuk atau mengamankan buku, catatan, dokumen data yang dikelola secara elektronik, dan benda- lain yang dapat memberi petunjuk tentang kegiatan atau pekerjaan bebas Wajib Pajak yang diperiksa tidak dipindahkan, dihilangkan, dimusnahkan, dirusak, ditukar, atau dipalsukan. data elektronik dilakukan sepanjang tidak kelancaran kegiatan operasional khususnya yang berkaitan dengan masyarakat. (2) jelas. 39 31 (1) jelas. (2) lebih memberikan keseimbangan hak kepada Wajib dalam menanggapi temuan hasil pemeriksaan, dalam cara pemeriksaan tersebut, antara lain, mengatur menyampaikan surat pemberitahuan hasil kepada Wajib Pajak dan memberikan hak Pajak untuk hadir dalam pembahasan akhir hasil dalam batas waktu yang ditentukan. Dalam Wajib Pajak tidak hadir dalam batas waktu yang hasil pemeriksaan ditindaklanjuti sesuai . . . - 57 -\ dengan ketentuan peraturan perundang-undangan (3)\ perpajakan. jelas. 40 32 (1) Undang-Undang ini ditentukan siapa yang menjadi untuk melaksanakan hak dan kewajiban perpajakan Pajak terhadap badan, badan yang dinyatakan pailit, dalam pembubaran, badan dalam likuidasi, warisan belum dibagi, dan anak yang belum dewasa atau yang berada dalam pengampuan. Bagi Wajib Pajak perlu ditentukan siapa yang menjadi wakil atau karena mereka tidak dapat atau tidak mungkin sendiri tindakan hukum tersebut. (2) ini menegaskan bahwa wakil Wajib Pajak yang diatur Undang-Undang ini bertanggung jawab secara atau secara renteng atas pembayaran pajak yang\ terutang. dapat dipertimbangkan oleh Direktur Pajak apabila wakil Wajib Pajak dapat dan meyakinkan bahwa dalam menurut kewajaran dan kepatutan, tidak dimintai pertanggungjawaban. (3) ini memberikan kelonggaran dan kesempatan bagi Pajak untuk meminta bantuan pihak lain yang masalah perpajakan sebagai kuasanya, untuk atas namanya, membantu melaksanakan hak dan perpajakan Wajib Pajak. tersebut meliputi pelaksanaan kewajiban formal material serta pemenuhan hak Wajib Pajak yang dalam peraturan perundang-undangan\ perpajakan. dimaksud dengan kuasa adalah orang yang menerima khusus dari Wajib Pajak untuk menjalankan hak memenuhi kewajiban perpajakan tertentu dari Wajib sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- perpajakan. (3a) . . . - 58 -\ Ayat (3a) jelas. (4) yang nyata-nyata mempunyai wewenang dalam kebijaksanaan dan/atau mengambil dalam rangka menjalankan kegiatan misalnya berwenang menandatangani kontrak pihak ketiga, menandatangani cek, dan sebagainya orang tersebut tidak tercantum namanya dalam pengurus yang tertera dalam akte pendirian akte perubahan, termasuk dalam pengertian Ketentuan dalam ayat ini berlaku pula bagi dan pemegang saham mayoritas atau\ pengendali. 41 33\ Dihapus. 42 34 (1) pejabat, baik petugas pajak maupun mereka yang tugas di bidang perpajakan dilarang kerahasiaan Wajib Pajak yang masalah perpajakan, antara lain: Surat Pemberitahuan, laporan keuangan, dan lain-lain dilaporkan oleh Wajib Pajak; data yang diperoleh dalam rangka pelaksanaan\ pemeriksaan; dokumen dan/atau data yang diperoleh dari pihak yang bersifat rahasia; dokumen dan/atau rahasia Wajib Pajak sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang\ berkenaan. (2) ahli, seperti ahli bahasa, akuntan, dan pengacara ditunjuk oleh Direktur Jenderal Pajak untuk pelaksanaan undang-undang perpajakan sama dengan petugas pajak yang dilarang pula mengungkapkan kerahasiaan Wajib Pajak dimaksud pada ayat (1). (2a) . . . - 59 -\ Ayat (2a) yang dapat diberitahukan adalah identitas Pajak dan informasi yang bersifat umum tentang\ perpajakan. Wajib Pajak meliputi: nama Wajib Pajak; Nomor Pokok Wajib Pajak; alamat Wajib Pajak; alamat kegiatan usaha; merek usaha; dan/atau kegiatan usaha Wajib Pajak. yang bersifat umum tentang perpajakan meliputi: penerimaan pajak secara nasional; penerimaan pajak per Kantor Wilayah Direktorat Pajak dan/atau per Kantor Pelayanan Pajak; penerimaan pajak per jenis pajak; penerimaan pajak per klasifikasi lapangan usaha; jumlah Wajib Pajak dan/atau Pengusaha Kena Pajak\ terdaftar; register permohonan Wajib Pajak; tunggakan pajak secara nasional; dan/atau tunggakan pajak per Kantor Wilayah Direktorat Pajak dan/atau per Kantor Pelayanan Pajak. (3) kepentingan negara, misalnya dalam rangka penuntutan, atau dalam rangka mengadakan sama dengan instansi pemerintah lain, keterangan bukti tertulis dari atau tentang Wajib Pajak dapat atau diperlihatkan kepada pihak tertentu yang oleh Menteri Keuangan. surat izin yang diterbitkan oleh Menteri Keuangan dicantumkan nama Wajib Pajak, nama pihak yang dan nama pejabat, ahli, atau tenaga ahli yang untuk memberikan keterangan atau bukti tertulis dari atau tentang Wajib Pemberian izin tersebut dilakukan secara terbatas hal-hal yang dipandang perlu oleh Menteri\ Keuangan. (4) melaksanakan pemeriksaan pada sidang pengadilan perkara pidana atau perdata yang berhubungan masalah perpajakan, demi kepentingan peradilan, Keuangan memberikan izin pembebasan atas kerahasiaan kepada pejabat pajak dan para ahli dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) atas tertulis hakim ketua sidang. (5) . . . - 60 -\ Ayat (5) ini merupakan pembatasan dan penegasan bahwa perpajakan yang diminta hanya mengenai pidana atau perdata tentang perbuatan atau yang menyangkut bidang perpajakan dan hanya pada tersangka yang bersangkutan. 43 35 (1) menjalankan ketentuan peraturan perundang- perpajakan, atas permintaan tertulis Direktur Pajak, pihak ketiga yaitu bank, akuntan publik, konsultan pajak, kantor administrasi, dan pihak lainnya yang mempunyai hubungan dengan kegiatan Wajib Pajak yang dilakukan pemeriksaan pajak atau pajak atau penyidikan tindak pidana di bidang harus memberikan keterangan atau bukti- yang diminta. dimaksud dengan pajak adalah setiap yang dalam lingkungan pekerjaannya secara bebas jasa konsultasi kepada Wajib Pajak dalam hak dan memenuhi kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perpajakan. (2) kepentingan perpajakan, pimpinan Bank Indonesia permintaan Menteri Keuangan berwenang perintah tertulis kepada bank agar keterangan dan memperlihatkan bukti-bukti serta surat-surat mengenai keadaan keuangan penyimpan tertentu kepada pejabat pajak. (3) jelas. 44 35A (1) rangka pengawasan kepatuhan pelaksanaan perpajakan sebagai konsekuensi penerapan self assessment , data dan informasi yang berkaitan perpajakan yang bersumber dari instansi lembaga, asosiasi, dan pihak lain sangat oleh Direktorat Jenderal Pajak. Data dan dimaksud adalah data dan informasi orang . . . - 61 -\ pribadi atau badan yang dapat menggambarkan kegiatan usaha, peredaran usaha, penghasilan dan/atau yang bersangkutan, termasuk informasi nasabah debitur, data transaksi keuangan dan lintas devisa, kartu kredit, serta laporan keuangan laporan kegiatan usaha yang disampaikan instansi lain di luar Direktorat Jenderal Pajak. rangka pelaksanaan ketentuan ini, sumber, jenis, tata cara penyampaian data dan informasi kepada Jenderal Pajak diatur dengan Peraturan\ Pemerintah. (2) data dan informasi yang berkaitan dengan yang diberikan oleh instansi pemerintah, asosiasi, dan pihak lain belum mencukupi, untuk penerimaan negara, Direktur Jenderal Pajak menghimpun data dan informasi yang berkaitan perpajakan sehubungan dengan terjadinya suatu yang diperkirakan berkaitan dengan pemenuhan perpajakan Wajib Pajak dengan memperhatikan tentang kerahasiaan atas data dan informasi\ dimaksud. 45 36 (1) praktik dapat ditemukan sanksi administrasi yang kepada Wajib Pajak tidak tepat karena petugas pajak yang dapat membebani Wajib yang tidak bersalah atau tidak memahami peraturan Dalam hal demikian, sanksi administrasi bunga, denda, dan kenaikan yang telah ditetapkan dihapuskan atau dikurangkan oleh Direktur Pajak. itu, Direktur Jenderal Pajak karena jabatannya atau permohonan Wajib Pajak dan berlandaskan unsur dapat mengurangkan atau membatalkan surat pajak yang tidak benar, misalnya Wajib Pajak ditolak pengajuan keberatannya karena tidak persyaratan formal (memasukkan surat tidak pada waktunya) meskipun persyaratan terpenuhi. . . . - 62 -\ Demikian juga, atas Surat Tagihan Pajak yang tidak benar dilakukan pengurangan atau pembatalan oleh Jenderal Pajak karena jabatannya atau atas Wajib Pajak. rangka memberikan keadilan dan melindungi hak Pajak, Direktur Jenderal Pajak atas kewenangannya atas permohonan Wajib Pajak dapat membatalkan pemeriksaan pajak yang dilaksanakan tanpa surat pemberitahuan hasil pemeriksaan atau dilakukan pembahasan akhir hasil pemeriksaan Wajib Pajak. Namun, dalam hal Wajib Pajak tidak dalam pembahasan akhir hasil pemeriksaan sesuai batas waktu yang ditentukan, permohonan Wajib tidak dapat dipertimbangkan. (1a) jelas. (1b) jelas. (1c) jelas. (1d) jelas. (1e) jelas. (2) jelas. 46 36A (1) rangka mengamankan penerimaan negara dan profesionalisme pegawai pajak dalam ketentuan undang-undang perpajakan, pegawai pajak yang dengan sengaja menghitung menetapkan pajak yang tidak sesuai dengan undang- sehingga mengakibatkan kerugian pada negara dikenai sanksi sesuai dengan peraturan perundang-undangan. (2) ini mengatur pelanggaran yang dilakukan pegawai misalnya apabila pegawai pajak melakukan di bidang kepegawaian, pegawai pajak dapat karena telah melanggar peraturan perundang- . . . - 63 -\ undangan di bidang kepegawaian. Apabila pegawai pajak melakukan tindak pidana, pegawai pajak dapat karena telah melakukan tindak pidana. juga, apabila pegawai pajak melakukan tindak korupsi, pegawai pajak dapat diadukan karena tindak pidana korupsi. keadaan demikian, Wajib Pajak dapat mengadukan yang dilakukan pegawai pajak tersebut unit internal Departemen Keuangan. (3) jelas. (4) jelas. (5) pajak dalam melaksanakan tugasnya dianggap iktikad baik apabila pegawai pajak tersebut melaksanakan tugasnya tidak untuk mencari bagi diri sendiri, keluarga, kelompok, tindakan lain yang berindikasi korupsi, kolusi, nepotisme. 47 36B (1) (2) (3) 36C jelas. jelas. jelas. jelas. 36D (1) jelas. (2) besarnya insentif dilakukan melalui yang dilakukan oleh Pemerintah dengan alat Dewan Perwakilan Rakyat yang membidangi keuangan. (3) jelas. 48 . . . - 64 -\ Angka 48 37A (1) (2) jelas. jelas. 49 38 terhadap kewajiban perpajakan yang dilakukan Wajib Pajak, sepanjang menyangkut tindakan perpajakan, dikenai sanksi administrasi dengan surat ketetapan pajak atau Surat Tagihan Pajak, yang menyangkut tindak pidana di bidang dikenai sanksi pidana. atau tindakan sebagaimana dimaksud dalam pasal bukan merupakan pelanggaran administrasi melainkan tindak pidana di bidang perpajakan. adanya sanksi pidana tersebut, diharapkan kesadaran Wajib Pajak untuk mematuhi kewajiban seperti yang ditentukan dalam peraturan perpajakan. yang dimaksud dalam pasal ini berarti tidak sengaja, tidak hati-hati, atau kurang mengindahkan kewajibannya perbuatan tersebut dapat menimbulkan kerugian pendapatan negara. 50 39 (1) atau tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat yang dilakukan dengan sengaja dikenai sanksi yang mengingat pentingnya peranan penerimaan pajak penerimaan negara. perbuatan atau tindakan ini termasuk pula setiap yang dengan sengaja tidak mendaftarkan diri, atau menggunakan tanpa hak Nomor Wajib Pajak, atau menyalahgunakan atau tanpa hak Pengukuhan Pengusaha Kena\ Pajak. (2) . . . - 65 -\ Ayat (2) mencegah terjadinya pengulangan tindak pidana di perpajakan, bagi mereka yang melakukan lagi pidana di bidang perpajakan sebelum lewat 1 (satu) sejak selesainya menjalani sebagian atau seluruh penjara yang dijatuhkan, dikenai pidana lebih yaitu ditambahkan 1 (satu) kali menjadi 2 (dua) kali pidana yang diatur pada ayat (1). (3) atau penggunaan tanpa hak Nomor Pokok Pajak atau Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak, atau Surat Pemberitahuan yang isinya tidak benar tidak lengkap dalam rangka mengajukan permohonan pajak dan/atau kompensasi pajak atau pajak yang tidak benar sangat merugikan Oleh karena itu, percobaan melakukan tindak tersebut merupakan delik tersendiri. 51 39A pajak sebagai bukti pungutan pajak merupakan sarana yang sangat penting dalam pelaksanaan Pajak Pertambahan Nilai. Demikian juga bukti pajak dan bukti pemungutan pajak merupakan untuk pengkreditan atau pengurangan pajak terutang setiap penyalahgunaan faktur pajak, bukti pajak, bukti pemungutan pajak, dan/atau bukti pajak dapat mengakibatkan dampak negatif dalam pemungutan Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Oleh karena itu, penyalahgunaan tersebut berupa dan/atau penggunaan faktur pajak, bukti pajak, bukti pemungutan pajak, dan/atau bukti pajak yang tidak berdasarkan transaksi yang dikenai sanksi pidana. 52 41 (1) menjamin bahwa kerahasiaan mengenai perpajakan akan diberitahukan kepada pihak lain dan supaya Pajak dalam memberikan data dan keterangan tidak dalam rangka pelaksanaan Undang-Undang perlu adanya sanksi pidana bagi pejabat yang yang menyebabkan terjadinya kerahasiaan tersebut. . . . - 66 -\ Pengungkapan kerahasiaan sebagaimana dimaksud pada ini dilakukan karena kealpaan dalam arti lalai, tidak atau kurang mengindahkan sehingga kewajiban merahasiakan keterangan atau bukti-bukti yang ada Wajib Pajak yang dilindungi oleh Undang-Undang dilanggar. Atas kealpaan tersebut, pelaku dengan hukuman yang setimpal. (2) atau tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat yang dilakukan dengan sengaja dikenai sanksi yang berat dibandingkan dengan perbuatan atau tindakan dilakukan karena kealpaan agar pejabat yang lebih berhati-hati untuk tidak melakukan membocorkan rahasia Wajib Pajak. (3) pidana terhadap pelanggaran kerahasiaan dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) sesuai sifatnya adalah menyangkut kepentingan pribadi atau badan selaku Wajib Pajak. 53 41A pihak ketiga memenuhi permintaan Direktur Jenderal sebagaimana diatur dalam Pasal 35 maka perlu adanya bagi pihak ketiga yang melakukan perbuatan atau sebagaimana dimaksud dalam Pasal ini. 54 41B yang melakukan perbuatan menghalangi atau penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan, menghalangi penyidik melakukan penggeledahan menyembunyikan bahan bukti sebagaimana dalam Pasal ini dikenai sanksi pidana. 55 41C (1) (2) (3) jelas. jelas. jelas. (4) . . . - 67 -\ Ayat (4) jelas. 56 43 (1) dipidana karena melakukan perbuatan tindak pidana bidang perpajakan tidak terbatas pada Wajib Pajak, Wajib Pajak, kuasa Wajib Pajak, pegawai Wajib Pajak, Publik, Konsultan Pajak, atau pihak lain, tetapi terhadap mereka yang menyuruh melakukan, yang serta melakukan, yang menganjurkan, atau yang melakukan tindak pidana di bidang perpajakan. (2) jelas. 57 43A (1) data, laporan, dan pengaduan yang diterima Direktorat Jenderal Pajak akan dikembangkan dan melalui kegiatan intelijen atau pengamatan yang dapat ditindaklanjuti dengan Pemeriksaan, Bukti Permulaan, atau tidak ditindaklanjuti. (2) (3) (4) jelas. jelas. jelas. 58 44 (1) Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Jenderal Pajak yang diangkat sebagai penyidik pidana di bidang perpajakan oleh pejabat yang adalah penyidik tindak pidana di bidang Penyidikan tindak pidana di bidang dilaksanakan menurut ketentuan yang diatur Undang-Undang Hukum Acara Pidana yang berlaku. (2) . . . - 68 -\ Ayat (2) ayat ini diatur wewenang Pejabat Pegawai Negeri Sipil di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak sebagai tindak pidana di bidang perpajakan, termasuk penyitaan. Penyitaan tersebut dapat dilakukan, terhadap barang bergerak maupun tidak bergerak, rekening bank, piutang, dan surat berharga milik Pajak, Penanggung Pajak, dan/atau pihak lain yang ditetapkan sebagai tersangka. (3) (4) jelas. jelas. 59 44B (1) kepentingan penerimaan negara, atas permintaan Keuangan, Jaksa Agung dapat menghentikan tindak pidana perpajakan sepanjang perkara tersebut belum dilimpahkan ke pengadilan. (2) jelas. II jelas. LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4740

---

*âœ¨ Dibersihkan dan diformat untuk ZANTARA AI Worker System*
