# ğŸ“œ UU 36:2008 - PPH (INCOME TAX)

## ğŸ“‹ Metadata
- **Filename**: UU 36:2008 - PPh (Income Tax).md
- **Processing Date**: 2025-11-03 13:35:41
- **Status**: âœ… Cleaned from RTF format
- **Language**: Indonesian (Original)

---

## ğŸ“– Isi Lengkap Undang-Undang

SUSUNAN DALAM SATU NASKAH\ DARI\ UNDANG UNDANG REPUBLIK INDONESIA 7 TAHUN 1983\ TENTANG PENGHASILAN TELAH DIUBAH TERAKHIR DENGAN\ UNDANG UNDANG REPUBLIK INDONESIA 36 TAHUN 2008 PPh\ Direktorat Jenderal Pajak Keuangan Republik Indonesia 2008 - 1 -\ SUSUNAN DALAM SATU NASKAH\ DARI\ UNDANG UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 7 TAHUN 1983 TENTANG PAJAK SEBAGAIMANA TELAH DIUBAH TERAKHIR DENGAN UNDANG UNDANG INDONESIA NOMOR 17 TAHUN 2000 PENJELASANNYA I UMUM 1 Penghasilan dikenakan terhadap Subjek Pajak atas penghasilan yang diterima atau dalam tahun pajak. Pasal 1\ Undang undang ini mengatur pengenaan pajak penghasilan terhadap Subjek Pajak berkenaan penghasilan yang diterima atau diperolehnya dalam tahun pajak. Subjek Pajak tersebut pajak apabila menerima atau memperoleh penghasilan. Subjek Pajak yang menerima memperoleh penghasilan, dalam Undang undang ini disebut Wajib Pajak. Wajib Pajak pajak atas penghasilan yang diterima atau diperolehnya selama satu tahun pajak dapat pula dikenakan pajak untuk penghasilan dalam bagian tahun pajak, apabila pajak subjektifnya dimulai atau berakhir dalam tahun pajak. dimaksud dengan tahun pajak dalam Undang undang ini adalah tahun takwim, namun Pajak dapat menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan tahun takwim, sepanjang buku tersebut meliputi jangka waktu 12 (dua belas) bulan. II PAJAK 2 Yang menjadi subjek pajak adalah: 1. orang pribadi; warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan menggantikan yang berhak; badan; dan bentuk usaha tetap. Bentuk usaha tetap merupakan subjek pajak yang perlakuan perpajakannya dipersamakan subjek pajak badan.\ "UU PPh"\ ki_moel - 2 -\ (2) Subjek pajak dibedakan menjadi subjek pajak dalam negeri dan subjek pajak luar negeri. Subjek pajak dalam negeri adalah: orang pribadi yang bertempat tinggal di Indonesia, orang pribadi yang berada di lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua bulan, atau orang pribadi yang dalam suatu tahun pajak berada di Indonesia dan niat untuk bertempat tinggal di Indonesia; badan yang didirikan atau bertempat kedudukan di Indonesia, kecuali unit tertentu dari pemerintah yang memenuhi kriteria: pembentukannya berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan; pembiayaannya bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara atau Pendapatan dan Belanja Daerah; penerimaannya dimasukkan dalam anggaran Pemerintah Pusat atau Pemerintah dan pembukuannya diperiksa oleh aparat pengawasan fungsional negara; dan warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan menggantikan yang berhak. Subjek pajak luar negeri adalah : orang pribadi yang tidak bertempat tinggal di Indonesia, orang pribadi yang berada di tidak lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 belas) bulan, dan badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha di Indonesia; dan orang pribadi yang tidak bertempat tinggal di Indonesia, orang pribadi yang berada di tidak lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 belas) bulan, dan badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di yang dapat menerima atau memperoleh penghasilan dari Indonesia tidak dari usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha tetap di Indonesia. Bentuk usaha tetap adalah bentuk usaha yang dipergunakan oleh orang pribadi yang tidak tinggal di Indonesia, orang pribadi yang berada di Indonesia tidak lebih dari 183 delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan, dan badan yang didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia untuk menjalankan usaha atau kegiatan di Indonesia, yang dapat berupa: tempat kedudukan manajemen; cabang perusahaan; kantor perwakilan; gedung kantor; pabrik; bengkel; gudang; ruang untuk promosi dan penjualan; pertambangan dan penggalian sumber alam; wilayah kerja pertambangan minyak dan gas bumi; perikanan, peternakan, pertanian, perkebunan, atau kehutanan; proyek konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan; pemberian jasa dalam bentuk apa pun oleh pegawai atau orang lain, sepanjang lebih dari 60 (enam puluh) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan; orang atau badan yang bertindak selaku agen yang kedudukannya tidak bebas;\ "UU PPh"\ ki_moel - 3 -\ o. agen atau pegawai dari perusahan asuransi yang tidak didirikan dan tidak bertempat di Indonesia yang menerima premi asuransi atau menanggung risiko di dan komputer, agen elektronik, atau peralatan otomatis yang dimiliki, disewa, atau oleh penyelenggara transaksi elektronik untuk menjalankan kegiatan usaha internet. Tempat tinggal orang pribadi atau tempat kedudukan badan ditetapkan oleh Direktur Pajak menurut keadaan yang sebenarnya. Pasal 2 (1) a pribadi sebagai subjek pajak dapat bertempat tinggal atau berada di Indonesia di luar Indonesia. Warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan merupakan pajak pengganti, menggantikan mereka yang berhak yaitu ahli waris. Penunjukan yang belum terbagi sebagai subjek pajak pengganti dimaksudkan agar pengenaan atas penghasilan yang berasal dari warisan tersebut tetap dapat dilaksanakan. b adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang merupakan kesatuan baik yang usaha maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi perseroan terbatas, komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik negara atau badan usaha daerah dengan nama dan dalam bentuk apa pun, firma, kongsi, koperasi, dana persekutuan, perkumpulan, yayasan, organisasi massa, organisasi sosial politik, organisasi lainnya, lembaga, dan bentuk badan lainnya termasuk kontrak investasi dan bentuk usaha tetap. usaha milik negara dan badan usaha milik daerah merupakan subjek pajak tanpa nama dan bentuknya sehingga setiap unit tertentu dari badan misalnya lembaga, badan, dan sebagainya yang dimiliki oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan untuk penghasilan merupakan subjek pajak. pengertian perkumpulan termasuk pula asosiasi, persatuan, perhimpunan, atau dari pihak pihak yang mempunyai kepentingan yang sama. c jelas. (1a) jelas. (2) pajak dibedakan menjadi subjek pajak dalam negeri dan subjek pajak luar negeri. pajak orang pribadi dalam negeri menjadi Wajib Pajak apabila telah menerima atau penghasilan yang besarnya melebihi Penghasilan Tidak Kena Pajak. Subjek badan dalam negeri menjadi Wajib Pajak sejak saat didirikan, atau bertempat di Indonesia. Subjek pajak luar negeri baik orang pribadi maupun badan sekaligus Wajib Pajak karena menerima dan/atau memperoleh penghasilan yang bersumber Indonesia atau menerima dan/atau memperoleh penghasilan yang bersumber dari\ "UU PPh"\ ki_moel - 4 -\ Indonesia melalui bentuk usaha tetap di Indonesia. Dengan perkataan lain, Wajib Pajak orang pribadi atau badan yang telah memenuhi kewajiban subjektif dan objektif. dengan pemilikan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP), Wajib Pajak orang pribadi menerima penghasilan di bawah Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) tidak wajib diri untuk memperoleh NPWP. yang penting antara Wajib Pajak dalam negeri dan Wajib Pajak luar negeri dalam pemenuhan kewajiban pajaknya, antara lain: Wajib Pajak dalam negeri dikenai pajak atas penghasilan baik yang diterima atau dari Indonesia maupun dari luar Indonesia, sedangkan Wajib Pajak luar negeri pajak hanya atas penghasilan yang berasal dari sumber penghasilan di Indonesia; Wajib Pajak dalam negeri dikenai pajak berdasarkan penghasilan neto dengan tarif sedangkan Wajib Pajak luar negeri dikenai pajak berdasarkan penghasilan bruto tarif pajak sepadan; dan Wajib Pajak dalam negeri wajib menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak sebagai sarana untuk menetapkan pajak yang terutang dalam suatu tahun sedangkan Wajib Pajak luar negeri tidak wajib menyampaikan Surat Pemberitahuan Pajak Penghasilan karena kewajiban pajaknya dipenuhi melalui pemotongan yang bersifat final. Wajib Pajak luar negeri yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui usaha tetap di Indonesia, pemenuhan kewajiban perpajakannya dipersamakan pemenuhan kewajiban perpajakan Wajib Pajak badan dalam negeri sebagaimana dalam Undang Undang ini dan Undang Undang yang mengatur mengenai ketentuan dan tata cara perpajakan. (3) a prinsipnya orang pribadi yang menjadi subjek Pajak dalam negeri adalah orang yang bertempat tinggal atau berada di Indonesia. Termasuk dalam pengertian pribadi yang bertempat tinggal di Indonesia adalah mereka yang mempunyai niat bertempat tinggal di Indonesia. seseorang mempunyai niat untuk bertempat tinggal di Indonesia ditimbang keadaan. orang pribadi di Indonesia lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari harus berturutturut, tetapi ditentukan oleh jumlah hari orang tersebut berada di dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan sejak kedatangannya di Indonesia. b jelas. c yang belum terbagi yang ditinggalkan oleh orang pribadi subjek pajak dalam dianggap sebagai subjek pajak dalam negeri dalam pengertian Undang Undang ini status pewaris. Adapun untuk pelaksanaan pemenuhan kewajiban warisan tersebut menggantikan kewajiban ahli waris yang berhak. Apabila tersebut telah dibagi, kewajiban perpajakannya beralih kepada ahli waris. yang belum terbagi yang ditinggalkan oleh orang pribadi sebagai subjek pajak negeri yang tidak menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui suatu bentuk tetap di Indonesia, tidak dianggap sebagai subjek pajak pengganti karena pajak atas penghasilan yang diterima atau diperoleh orang pribadi dimaksud pada objeknya.\ "UU PPh"\ ki_moel - 5 -\ Ayat (4) a dan huruf b pajak luar negeri adalah orang pribadi atau badan yang bertempat tinggal atau kedudukan di luar Indonesia yang dapat menerima atau memperoleh dari Indonesia, baik melalui maupun tanpa melalui bentuk usaha tetap. pribadi yang tidak bertempat tinggal di Indonesia, tetapi berada di Indonesia tidak dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan orang tersebut adalah subjek pajak luar negeri. penghasilan diterima atau diperoleh melalui bentuk usaha tetap maka terhadap pribadi atau badan tersebut dikenai pajak melalui bentuk usaha tetap. Orang atau badan tersebut, statusnya tetap sebagai subjek pajak luar negeri. Dengan bentuk usaha tetap tersebut menggantikan orang pribadi atau badan sebagai pajak luar negeri dalam memenuhi kewajiban perpajakannya di Indonesia. Dalam penghasilan tersebut diterima atau diperoleh tanpa melalui bentuk usaha tetap maka pajaknya dilakukan langsung kepada subjek pajak luar negeri tersebut. (5) bentuk usaha tetap mengandung pengertian adanya suatu tempat usaha (place of yaitu fasilitas yang dapat berupa tanah dan gedung termasuk juga mesin mesin, gudang dan komputer atau agen elektronik atau peralatan otomatis (automated yang dimiliki, disewa, atau digunakan oleh penyelenggara transaksi elektronik menjalankan aktivitas usaha melalui internet. usaha tersebut bersifat permanen dan digunakan untuk menjalankan usaha atau kegiatan dari orang pribadi yang tidak bertempat tinggal atau badan yang tidak dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia. bentuk usaha tetap mencakup pula orang pribadi atau badan selaku agen yang tidak bebas yang bertindak untuk dan atas nama orang pribadi atau badan tidak bertempat tinggal atau tidak bertempat kedudukan di Indonesia. Orang pribadi tidak bertempat tinggal atau badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat di Indonesia tidak dapat dianggap mempunyai bentuk usaha tetap di Indonesia orang pribadi atau badan dalam menjalankan usaha atau melakukan kegiatan di menggunakan agen, broker atau perantara yang mempunyai kedudukan bebas, agen atau perantara tersebut dalam kenyataannya bertindak sepenuhnya dalam menjalankan perusahaannya sendiri. asuransi yang didirikan dan bertempat kedudukan di luar Indonesia dianggap bentuk usaha tetap di Indonesia apabila perusahaan asuransi tersebut pembayaran premi asuransi atau menanggung risiko di Indonesia melalui perwakilan atau agennya di Indonesia. Menanggung risiko di Indonesia tidak bahwa peristiwa yang mengakibatkan risiko tersebut terjadi di Indonesia. Yang perlu adalah bahwa pihak tertanggung bertempat tinggal, berada, atau bertempat di Indonesia. (6) tempat tinggal orang pribadi atau tempat kedudukan badan penting untuk Kantor Pelayanan Pajak mana yang mempunyai yurisdiksi pemajakan atas yang diterima atau diperoleh orang pribadi atau badan tersebut. dasarnya tempat tinggal orang pribadi atau tempat kedudukan badan ditentukan keadaan yang sebenarnya. Dengan demikian penentuan tempat tinggal atau\ "UU PPh"\ ki_moel - 6 -\ tempat kedudukan tidak hanya didasarkan pada pertimbangan yang bersifat formal, tetapi didasarkan pada kenyataan. hal yang perlu dipertimbangkan oleh Direktur Jenderal Pajak dalam menentukan tinggal seseorang atau tempat kedudukan badan tersebut, antara lain domisili, tempat tinggal, tempat tinggal keluarga, tempat menjalankan usaha pokok atau hal lain yang perlu dipertimbangkan untuk memudahkan pelaksanaan pemenuhan pajak. 2A Kewajiban pajak subjektif orang pribadi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) huruf dimulai pada saat orang pribadi tersebut dilahirkan, berada, atau berniat untuk bertempat di Indonesia dan berakhir pada saat meninggal dunia atau meninggalkan Indonesia selama lamanya. Kewajiban pajak subjektif badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) huruf b pada saat badan tersebut didirikan atau bertempat kedudukan di Indonesia dan pada saat dibubarkan atau tidak lagi bertempat kedudukan di Indonesia. Kewajiban pajak subjektif orang pribadi atau badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 (4) huruf a dimulai pada saat orang pribadi atau badan tersebut menjalankan usaha melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (5) dan berakhir pada tidak lagi menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha tetap. Kewajiban pajak subjektif orang pribadi atau badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 (4) huruf b dimulai pada saat orang pribadi atau badan tersebut menerima atau penghasilan dari Indonesia dan berakhir pada saat tidak lagi menerima atau penghasilan tersebut. Kewajiban pajak subjektif warisan yang belum terbagi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 (1) huruf a angka 2) dimulai pada saat timbulnya warisan yang belum terbagi tersebut berakhir pada saat warisan tersebut selesai dibagi. Apabila kewajiban pajak subjektif orang pribadi yang bertempat tinggal atau yang berada di hanya meliputi sebagian dari tahun pajak, maka bagian tahun pajak tersebut tahun pajak. Pasal 2A Penghasilan merupakan jenis pajak subjektif yang kewajiban pajaknya melekat pada Pajak yang bersangkutan, artinya kewajiban pajak tersebut dimaksudkan untuk tidak kepada Subjek Pajak lainnya. Oleh karena itu dalam rangka memberikan kepastian penentuan saat mulai dan berakhirnya kewajiban pajak subjektif menjadi penting. (1) pajak subjektif orang pribadi yang bertempat tinggal di Indonesia dimulai pada ia lahir di Indonesia. Untuk orang pribadi yang berada di Indonesia lebih dari 183 delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan, kewajiban pajak dimulai sejak hari pertama ia berada di Indonesia. Kewajiban pajak subjektif pribadi berakhir pada saat ia meninggal dunia atau meninggalkan Indonesia untuk\ selama lamanya.\ "UU PPh"\ ki_moel - 7 -\ Pengertian meninggalkan Indonesia untuk selama lamanya harus dikaitkan dengan hal hal nyata pada saat orang pribadi tersebut meninggalkan Indonesia. Apabila pada saat ia Indonesia terdapat bukti bukti yang nyata mengenai niatnya untuk Indonesia untuk selama lamanya, maka pada saat itu ia tidak lagi menjadi Pajak dalam negeri. (2) jelas (3) orang pribadi yang tidak bertempat tinggal dan berada di Indonesia tidak lebih dari 183 delapan puluh tiga) hari, dan badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat di Indonesia, yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan di Indonesia suatu bentuk usaha tetap, kewajiban pajak subjektifnya dimulai pada saat bentuk tetap tersebut berada di Indonesia dan berakhir pada saat bentuk usaha tetap tidak lagi berada di Indonesia. (4) pribadi yang tidak bertempat tinggal atau berada di Indonesia tidak lebih dari 183 delapan puluh tiga) hari dan badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat di Indonesia dan tidak menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui usaha tetap di Indonesia, adalah Subjek Pajak luar negeri sepanjang orang pribadi badan tersebut mempunyai hubungan ekonomis dengan Indonesia. Hubungan dengan Indonesia dianggap ada apabila orang pribadi atau badan tersebut atau memperoleh penghasilan yang berasal dari sumber penghasilan di Indonesia. pajak subjektif orang pribadi atau badan tersebut dimulai pada saat orang pribadi badan mempunyai hubungan ekonomis dengan Indonesia, yaitu menerima atau penghasilan dari sumber sumber di Indonesia dan berakhir pada saat orang atau badan tersebut tidak lagi mempunyai hubungan ekonomis dengan Indonesia. (5) pajak subjektif warisan yang belum terbagi dimulai pada saat timbulnya warisan belum terbagi tersebut, yaitu pada saat meninggalnya pewaris. Sejak saat itu kewajiban perpajakannya melekat pada warisan tersebut. Kewajiban pajak warisan berakhir pada saat warisan tersebut dibagi kepada para ahli waris. Sejak itu pemenuhan kewajiban perpajakannya beralih kepada para ahli waris. (6) terjadi orang pribadi menjadi Subjek Pajak tidak untuk jangka waktu satu tahun pajak misalnya orang pribadi yang mulai menjadi Subjek Pajak pada pertengahan tahun atau yang meninggalkan Indonesia untuk selama lamanya pada pertengahan tahun Jangka waktu yang kurang dari satu tahun pajak tersebut dinamakan bagian tahun yang menggantikan tahun pajak.\ "UU PPh"\ ki_moel - 8 -\ Pasal 3 Yang tidak termasuk subjek pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 adalah: kantor perwakilan negara asing; pejabat pejabat perwakilan diplomatik dan konsulat atau pejabat pejabat lain dari asing dan orang orang yang diperbantukan kepada mereka yang bekerja pada bertempat tinggal bersamasama mereka dengan syarat bukan warga Negara dan di Indonesia tidak menerima atau memperoleh penghasilan di luar atau pekerjaannya tersebut serta negara bersangkutan memberikan perlakuan balik; organisasi organisasi internasional dengan syarat: Indonesia menjadi anggota organisasi tersebut; dan tidak menjalankan usaha atau kegiatan lain untuk memperoleh penghasilan dari selain memberikan pinjaman kepada pemerintah yang dananya berasal iuran para anggota; pejabat pejabat perwakilan organisasi internasional sebagaimana dimaksud pada huruf dengan syarat bukan warga negara Indonesia dan tidak menjalankan usaha, kegiatan, pekerjaan lain untuk memperoleh penghasilan dari Indonesia. Organisasi internasional yang tidak termasuk subjek pajak sebagaimana dimaksud pada (1) huruf c ditetapkan dengan Keputusan Menteri Keuangan. Pasal 3 (1) dengan kelaziman internasional, kantor perwakilan negara asing beserta pejabat perwakilan diplomatik, konsulat dan pejabat pejabat lainnya, dikecualikan sebagai pajak di tempat mereka mewakili negaranya. sebagai subjek pajak bagi pejabat pejabat tersebut tidak berlaku apabila memperoleh penghasilan lain di luar jabatannya atau mereka adalah Warga Negara\ Indonesia. demikian apabila pejabat perwakilan suatu Negara asing memperoleh penghasilan di Indonesia di luar jabatan atau pekerjaannya tersebut, maka ia termasuk subjek Pajak dapat dikenai pajak atas penghasilan lain tersebut. (2) jelas. III PAJAK 4 Yang menjadi objek pajak adalah penghasilan, yaitu setiap tambahan kemampuan yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak, baik yang berasal dari Indonesia dari luar Indonesia, yang dapat dipakai untuk konsumsi atau untuk menambah Wajib Pajak yang bersangkutan, dengan nama dan dalam bentuk apa pun,\ termasuk:\ "UU PPh"\ ki_moel (2) - 9 -\ a. penggantian atau imbalan berkenaan dengan pekerjaan atau jasa yang diterima atau termasuk gaji, upah, tunjangan, honorarium, komisi, bonus, gratifikasi, uang atau imbalan dalam bentuk lainnya, kecuali ditentukan lain dalam Undang ini; hadiah dari undian atau pekerjaan atau kegiatan, dan penghargaan; laba usaha; keuntungan karena penjualan atau karena pengalihan harta termasuk: keuntungan karena pengalihan harta kepada perseroan, persekutuan, dan badan sebagai pengganti saham atau penyertaan modal; keuntungan karena pengalihan harta kepada pemegang saham, sekutu, atau anggota diperoleh perseroan, persekutuan, dan badan lainnya; keuntungan karena likuidasi, penggabungan, peleburan, pemekaran, pemecahan, usaha, atau reorganisasi dengan nama dan dalam bentuk apa pun; keuntungan karena pengalihan harta berupa hibah, bantuan, atau sumbangan, yang diberikan kepada keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu dan badan keagamaan, badan pendidikan, badan social termasuk yayasan, atau orang pribadi yang menjalankan usaha mikro dan kecil, yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Keuangan, sepanjang ada hubungan dengan usaha, pekerjaan, kepemilikan, atau penguasaan di pihakpihak yang bersangkutan; dan keuntungan karena penjualan atau pengalihan sebagian atau seluruh hak tanda turut serta dalam pembiayaan, atau permodalan dalam pertambangan; penerimaan kembali pembayaran pajak yang telah dibebankan sebagai biaya dan tambahan pengembalian pajak; bunga termasuk premium, diskonto, dan imbalan karena jaminan pengembalian utang; dividen, dengan nama dan dalam bentuk apapun, termasuk dividen dari perusahaan kepada pemegang polis, dan pembagian sisa hasil usaha koperasi; royalti atau imbalan atas penggunaan hak; sewa dan penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta; penerimaan atau perolehan pembayaran berkala; keuntungan karena pembebasan utang, kecuali sampai dengan jumlah tertentu yang dengan Peraturan Pemerintah; keuntungan selisih kurs mata uang asing; selisih lebih karena penilaian kembali aktiva; premi asuransi; iuran yang diterima atau diperoleh perkumpulan dari anggotanya yang terdiri dari Wajib yang menjalankan usaha atau pekerjaan bebas; tambahan kekayaan neto yang berasal dari penghasilan yang belum dikenakan pajak; penghasilan dari usaha berbasis syariah; imbalan bunga sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang yang mengatur mengenai umum dan tata cara perpajakan; dan surplus Bank Indonesia. di bawah ini dapat dikenai pajak bersifat final: penghasilan berupa bunga deposito dan tabungan lainnya, bunga obligasi dan surat negara, dan bunga simpanan yang dibayarkan oleh koperasi kepada anggota orang pribadi; penghasilan berupa hadiah undian;\ "UU PPh"\ ki_moel - 10\ (3) c. penghasilan dari transaksi saham dan sekuritas lainnya, transaksi derivatif yang di bursa, dan transaksi penjualan saham atau pengalihan penyertaan pada perusahaan pasangannya yang diterima oleh perusahaan modal ventura; penghasilan dari transaksi pengalihan harta berupa tanah dan/atau bangunan, usaha konstruksi, usaha real estate, dan persewaan tanah dan/atau bangunan; dan penghasilan tertentu lainnya, diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. dikecualikan dari objek pajak adalah: 1. bantuan atau sumbangan, termasuk zakat yang diterima oleh badan amil zakat atau amil zakat yang dibentuk atau disahkan oleh pemerintah dan yang diterima penerima zakat yang berhak atau sumbangan keagamaan yang sifatnya wajib pemeluk agama yang diakui di Indonesia, yang diterima oleh lembaga yang dibentuk atau disahkan oleh pemerintah dan yang diterima oleh sumbangan yang berhak, yang ketentuannya diatur dengan atau Peraturan Pemerintah; dan harta hibahan yang diterima oleh keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu badan keagamaan, badan pendidikan, badan sosial termasuk yayasan, atau orang pribadi yang menjalankan usaha mikro dan kecil, yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan, tidak ada hubungan dengan usaha, pekerjaan, kepemilikan, atau penguasaan antara pihak pihak yang bersangkutan; warisan; harta termasuk setoran tunai yang diterima oleh badan sebagaimana dimaksud dalam 2 ayat (1) huruf b sebagai pengganti saham atau sebagai pengganti penyertaan\ modal; penggantian atau imbalan sehubungan dengan pekerjaan atau jasa yang diterima atau dalam bentuk natura dan/atau kenikmatan dari Wajib Pajak atau Pemerintah, yang diberikan oleh bukan Wajib Pajak, Wajib Pajak yang dikenakan pajak secara atau Wajib Pajak yang menggunakan norma penghitungan khusus (deemed profit) dimaksud dalam Pasal 15; pembayaran dari perusahaan asuransi kepada orang pribadi sehubungan dengan kesehatan, asuransi kecelakaan, asuransi jiwa, asuransi dwiguna, dan asuransi siswa; dividen atau bagian laba yang diterima atau diperoleh perseroan terbatas sebagai Wajib dalam negeri, koperasi, badan usaha milik negara, atau badan usaha milik daerah, penyertaan modal pada badan usaha yang didirikan dan bertempat kedudukan di dengan syarat: dividen berasal dari cadangan laba yang ditahan; dan bagi perseroan terbatas, badan usaha milik negara dan badan usaha milik daerah menerima dividen, kepemilikan saham pada badan yang memberikan dividen rendah 25% (dua puluh lima persen) dari jumlah modal yang disetor; iuran yang diterima atau diperoleh dana pension yang pendiriannya telah disahkan Keuangan, baik yang dibayar oleh pemberi kerja maupun pegawai; penghasilan dari modal yang ditanamkan oleh dana pensiun sebagaimana dimaksud huruf g, dalam bidang bidang tertentu yang ditetapkan dengan Keputusan Menteri\ Keuangan;\ "UU PPh"\ ki_moel - 11\ i. bagian laba yang diterima atau diperoleh anggota dari perseroan komanditer yang tidak terbagi atas saham saham, persekutuan, perkumpulan, firma, dan termasuk pemegang unit penyertaan kontrak investasi kolektif; dihapus; penghasilan yang diterima atau diperoleh perusahaan modal ventura berupa bagian dari badan pasangan usaha yang didirikan dan menjalankan usaha atau kegiatan di dengan syarat badan pasangan usaha tersebut: merupakan perusahaan mikro, kecil, menengah, atau yang menjalankan kegiatan sektor sektor usaha yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri dan sahamnya tidak diperdagangkan di bursa efek di Indonesia; beasiswa yang memenuhi persyaratan tertentu yang ketentuannya diatur lebih lanjut atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan; sisa lebih yang diterima atau diperoleh badan atau lembaga nirlaba yang bergerak dalam pendidikan dan/atau bidang penelitian dan pengembangan, yang telah terdaftar instansi yang membidanginya, yang ditanamkan kembali dalam bentuk sarana dan kegiatan pendidikan dan/atau penelitian dan pengembangan, dalam jangka paling lama 4 (empat) tahun sejak diperolehnya sisa lebih tersebut, yang diatur lebih lanjut dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan;\ dan bantuan atau santunan yang dibayarkan oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Wajib Pajak tertentu, yang ketentuannya diatur lebih lanjut dengan atau Peraturan Menteri Keuangan. Pasal 4 (1)\ Undang Undang ini menganut prinsip pemajakan atas penghasilan dalam pengertian yang yaitu bahwa Pajak dikenakan atas setiap tambahan kemampuan ekonomis yang atau diperoleh Wajib Pajak dari manapun asalnya yang dapat dipergunakan untuk atau menambah kekayaan Wajib Pajak tersebut. penghasilan dalam Undang Undang ini tidak memperhatikan adanya penghasilan sumber tertentu, tetapi pada adanya tambahan kemampuan ekonomis. kemampuan ekonomis yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak merupakan terbaik mengenai kemampuan Wajib Pajak tersebut untuk ikut bersama sama biaya yang diperlukan pemerintah untuk kegiatan rutin dan pembangunan. dari mengalirnya tambahan kemampuan ekonomis kepada Wajib Pajak, penghasilan dikelompokkan menjadi: penghasilan dari pekerjaan dalam hubungan kerja dan pekerjaan bebas seperti gaji, penghasilan dari praktek dokter, notaris, aktuaris, akuntan, pengacara, sebagainya; penghasilan dari usaha dan kegiatan; penghasilan dari modal, yang berupa harta gerak ataupun harta tak gerak, seperti dividen, royalti, sewa, dan keuntungan penjualan harta atau hak yang tidak untuk usaha; dan penghasilan lain lain, seperti pembebasan utang dan hadiah. dari penggunaannya, penghasilan dapat dipakai untuk konsumsi dan dapat pula untuk menambah kekayaan Wajib Pajak.\ "UU PPh"\ ki_moel - 12\ Karena Undang Undang ini menganut pengertian penghasilan yang luas maka semua jenis yang diterima atau diperoleh dalam suatu tahun pajak digabungkan untuk dasar pengenaan pajak. Dengan demikian, apabila dalam satu tahun pajak usaha atau kegiatan menderita kerugian, kerugian tersebut dikompensasikan dengan lainnya (kompensasi horizontal), kecuali kerugian yang diderita di luar negeri. demikian, apabila suatu jenis penghasilan dikenai pajak dengan tarif yang bersifat atau dikecualikan dari objek pajak, maka penghasilan tersebut tidak boleh digabungkan penghasilan lain yang dikenai tarif umum.\ Contoh contoh penghasilan yang disebut dalam ketentuan ini dimaksudkan untuk pengertian tentang penghasilan yang luas yang tidak terbatas pada contoh dimaksud. a pembayaran atau imbalan sehubungan dengan pekerjaan, seperti upah, gaji, asuransi jiwa, dan asuransi kesehatan yang dibayar oleh pemberi kerja, atau dalam bentuk lainnya adalah Objek Pajak. imbalan dalam bentuk lainnya termasuk imbalan dalam bentuk natura yang hakikatnya merupakan penghasilan. b pengertian hadiah termasuk hadiah dari undian, pekerjaan, dan kegiatan seperti undian tabungan, hadiah dari pertandingan olahraga dan lain sebagainya. dimaksud dengan penghargaan adalah imbalan yang diberikan sehubungan dengan tertentu, misalnya imbalan yang diterima sehubungan dengan penemuan\ benda benda purbakala. c jelas. d Wajib Pajak menjual harta dengan harga yang lebih tinggi dari nilai sisa buku atau tinggi dari harga atau nilai perolehan, selisih harga tersebut merupakan keuntungan. hal penjualan harta tersebut terjadi antara badan usaha dan pemegang sahamnya, jual yang dipakai sebagai dasar untuk penghitungan keuntungan dari penjualan adalah harga pasar. PT S memiliki sebuah mobil yang digunakan dalam kegiatan usahanya dengan sisa buku sebesar Rp 40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah). Mobil tersebut dijual harga Rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). Dengan demikian, keuntungan S yang diperoleh karena penjualan mobil tersebut adalah Rp 20.000.000,00 (dua puluh rupiah). Apabila mobil tersebut dijual kepada salah seorang pemegang sahamnya harga Rp 55.000.000,00 (lima puluh lima juta rupiah), nilai jual mobil tersebut dihitung berdasarkan harga pasar sebesar Rp 60.000.000,00 (enam puluh juta Selisih sebesar Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) merupakan keuntungan PT S dan bagi pemegang saham yang membeli mobil tersebut selisih sebesar 5.000.000,00 (lima juta rupiah) merupakan penghasilan. suatu badan dilikuidasi, keuntungan dari penjualan harta, yaitu selisih antara jual berdasarkan harga pasar dan nilai sisa buku harta tersebut, merupakan objek Demikian juga selisih lebih antara harga pasar dan nilai sisa buku dalam hal terjadi\ "UU PPh"\ ki_moel - 13\ penggabungan, peleburan, pemekaran, pemecahan, dan pengambilalihan usaha penghasilan. hal terjadi pengalihan harta sebagai pengganti saham atau penyertaan modal, berupa selisih antara harga pasar dari harta yang diserahkan dan nilai merupakan penghasilan. berupa selisih antara harga pasar dan nilai perolehan atau nilai sisa buku atas harta berupa hibah, bantuan atau sumbangan merupakan penghasilan bagi yang mengalihkan kecuali harta tersebut dihibahkan kepada keluarga sedarah garis keturunan lurus satu derajat. Demikian juga, keuntungan berupa selisih harga pasar dan nilai perolehan atau nilai sisa buku atas pengalihan harta berupa atau sumbangan dan hibah kepada badan keagamaan, badan pendidikan, badan termasuk yayasan, koperasi, atau orang pribadi yang menjalankan usaha mikro dan yang ketentuannya diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Keuangan bukan penghasilan, sepanjang tidak ada hubungannya dengan usaha, pekerjaan, atau penguasaan di antara pihak pihak yang bersangkutan. hal Wajib Pajak pemilik hak penambangan mengalihkan sebagian atau seluruh hak kepada Wajib Pajak lain, keuntungan yang diperoleh merupakan objek pajak. e pajak yang telah dibebankan sebagai biaya pada saat menghitung Kena Pajak merupakan objek pajak. contoh, Pajak Bumi dan Bangunan yang sudah dibayar dan dibebankan sebagai yang karena sesuatu sebab dikembalikan, maka jumlah sebesar pengembalian merupakan penghasilan. f pengertian bunga termasuk pula premium, diskonto dan imbalan sehubungan jaminan pengembalian utang. terjadi apabila misalnya surat obligasi dijual di atas nilai nominalnya sedangkan terjadi apabila surat obligasi dibeli di bawah nilai nominalnya. Premium tersebut penghasilan bagi yang menerbitkan obligasi dan diskonto merupakan bagi yang membeli obligasi. g merupakan bagian laba yang diperoleh pemegang saham atau pemegang polis atau pembagian sisa hasil usaha koperasi yang diperoleh anggota koperasi. dalam pengertian dividen adalah: pembagian laba baik secara langsung ataupun tidak langsung, dengan nama dan bentuk apapun; 3) pembayaran kembali karena likuidasi yang melebihi jumlah modal yang disetor; saham bonus yang dilakukan tanpa penyetoran termasuk saham bonus berasal dari kapitalisasi agio saham; 5) pembagian laba dalam bentuk saham; tambahan modal yang dilakukan tanpa penyetoran; jumlah yang melebihi jumlah setoran sahamnya yang diterima atau diperoleh saham karena pembelian kembali saham saham oleh perseroan yang\ bersangkutan; pembayaran kembali seluruhnya atau sebagian dari modal yang disetorkan, jika tahun tahun yang lampau diperoleh keuntungan, kecuali jika pembayaran\ "UU PPh"\ ki_moel - 14\ kembali itu adalah akibat dari pengecilan modal dasar (statuter) yang dilakukan sah; pembayaran sehubungan dengan tanda tanda laba, termasuk yang diterima sebagai tanda tanda laba tersebut; bagian laba sehubungan dengan pemilikan obligasi; bagian laba yang diterima oleh pemegang polis; pembagian berupa sisa hasil usaha kepada anggota koperasi; pengeluaran perusahaan untuk keperluan pribadi pemegang saham yang dibebankan biaya perusahaan. praktek sering dijumpai pembagian atau pembayaran dividen secara terselubung, dalam hal pemegang saham yang telah menyetor penuh modalnya dan pinjaman kepada perseroan dengan imbalan bunga yang melebihi Apabila terjadi hal yang demikian maka selisih lebih antara bunga yang dan tingkat bunga yang berlaku di pasar, diperlakukan sebagai dividen. Bagian yang diperlakukan sebagai dividen tersebut tidak boleh dibebankan sebagai biaya perseroan yang bersangkutan. h adalah suatu jumlah yang dibayarkan atau terutang dengan cara atau perhitungan pun, baik dilakukan secara berkala maupun tidak, sebagai imbalan atas: penggunaan atau hak menggunakan hak cipta di bidang kesusastraan, kesenian atau ilmiah, paten, desain atau model, rencana, formula atau proses rahasia, merek atau bentuk hak kekayaan intelektual/industrial atau hak serupa lainnya; penggunaan atau hak menggunakan peralatan/perlengkapan industrial, komersial, ilmiah; pemberian pengetahuan atau informasi di bidang ilmiah, teknikal, industrial, atau\ komersial; pemberian bantuan tambahan atau pelengkap sehubungan dengan penggunaan atau menggunakan hak hak tersebut pada angka 1, penggunaan atau hak menggunakan tersebut pada angka 2, atau pemberian pengetahuan atau tersebut pada angka 3, berupa: penerimaan atau hak menerima rekaman gambar atau rekaman suara atau yang disalurkan kepada masyarakat melalui satelit, kabel, serat optik, teknologi yang serupa; penggunaan atau hak menggunakan rekaman gambar atau rekaman suara atau untuk siaran televisi atau radio yang disiarkan/dipancarkan melalui kabel, serat optik, atau teknologi yang serupa; penggunaan atau hak menggunakan sebagian atau seluruh spektrum radio\ komunikasi; penggunaan atau hak menggunakan film gambar hidup (motion picture films), film pita video untuk siaran televisi, atau pita suara untuk siaran radio; dan pelepasan seluruhnya atau sebagian hak yang berkenaan dengan penggunaan atau hak kekayaan intelektual/industrial atau hak hak lainnya sebagaimana di atas. i pengertian sewa termasuk imbalan yang diterima atau diperoleh dengan nama dalam bentuk apapun sehubungan dengan penggunaan harta gerak atau harta tak misalnya sewa mobil, sewa kantor, sewa rumah, dan sewa gudang.\ "UU PPh"\ ki_moel - 15\ Huruf j berupa pembayaran berkala, misalnya "alimentasi" atau tunjangan seumur yang dibayar secara berulang ulang dalam waktu tertentu. k utang oleh pihak yang berpiutang dianggap sebagai penghasilan bagi pihak semula berutang, sedangkan bagi pihak yang berpiutang dapat dibebankan sebagai Namun, dengan Peraturan Pemerintah dapat ditetapkan bahwa pembebasan utang kecil misalnya Kredit Usaha Keluarga Prasejahtera (Kukesra), Kredit Usaha Tani Kredit Usaha Rakyat (KUR), kredit untuk perumahan sangat sederhana, serta kredit lainnya sampai dengan jumlah tertentu dikecualikan sebagai objek pajak. l yang diperoleh karena fluktuasi kurs mata uang asing diakui berdasarkan pembukuan yang dianut dan dilakukan secara taat asas sesuai dengan Standar Keuangan yang berlaku di Indonesia. m lebih karena penilaian kembali aktiva sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 penghasilan. n pengertian premi asuransi termasuk premi reasuransi. o jelas. p kekayaan neto pada hakekatnya merupakan akumulasi penghasilan baik yang dikenakan pajak dan yang bukan Objek Pajak serta yang belum dikenakan pajak. diketahui adanya tambahan kekayaan neto yang melebihi akumulasi penghasilan telah dikenakan Pajak dan yang bukan Objek Pajak, maka tambahan kekayaan neto merupakan penghasilan. q usaha berbasis syariah memiliki landasan filosofi yang berbeda dengan kegiatan yang bersifat konvensional. Namun, penghasilan yang diterima atau diperoleh dari usaha berbasis syariah tersebut tetap merupakan objek pajak menurut Undang ini. r jelas. s jelas.\ "UU PPh"\ ki_moel - 16\ Ayat (2) dengan ketentuan pada ayat (1), penghasilanpenghasilan sebagaimana dimaksud ayat ini merupakan objek pajak. Berdasarkan pertimbangan pertimbangan antara lain:\ perlu adanya dorongan dalam rangka perkembangan investasi dan tabungan masyarakat;\ kesederhanaan dalam pemungutan pajak;\ berkurangnya beban administrasi baik bagi Wajib Pajak maupun Direktorat Jenderal\ Pajak;\ pemerataan dalam pengenaan pajaknya; dan\ memerhatikan perkembangan ekonomi dan moneter, penghasilan penghasilan tersebut perlu diberikan perlakuan tersendiri dalam pajaknya. tersendiri dalam pengenaan pajak atas jenis penghasilan tersebut termasuk sifat, dan tata cara pelaksanaan pembayaran, pemotongan, atau pemungutan diatur Peraturan Pemerintah. sebagaimana dimaksud pada ayat ini termasuk surat utang berjangka waktu lebih 12 (dua belas) bulan, seperti Medium Term Note, Floating Rate Note yang berjangka lebih dari 12 (dua belas) bulan. Utang Negara yang dimaksud pada ayat ini meliputi Obligasi Negara dan Surat Negara. (3) a atau sumbangan bagi pihak yang menerima bukan merupakan objek pajak diterima tidak dalam rangka hubungan kerja, hubungan usaha, hubungan atau hubungan penguasaan di antara pihakpihak yang bersangkutan. Zakat diterima oleh badan amil zakat atau lembaga amil zakat yang dibentuk atau oleh pemerintah dan para penerima zakat yang berhak serta sumbangan yang sifatnya wajib bagi pemeluk agama lainnya yang diakui di Indonesia yang oleh lembaga keagamaan yang dibentuk atau disahkan oleh pemerintah dan diterima oleh penerima sumbangan yang berhak diperlakukan sama seperti bantuan sumbangan. Yang dimaksud dengan \'93zakat adalah zakat sebagaimana dimaksud Undang Undang yang mengatur mengenai zakat. usaha antara pihak yang memberi dan yang menerima dapat terjadi, misalnya A sebagai produsen suatu jenis barang yang bahan baku utamanya diproduksi oleh PT Apabila PT B memberikan sumbangan bahan baku kepada PT A, sumbangan bahan yang diterima oleh PT A merupakan objek pajak. hibahan bagi pihak yang menerima bukan merupakan objek pajak apabila diterima keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu derajat, dan oleh badan badan pendidikan, atau badan sosial termasuk yayasan atau orang pribadi menjalankan usaha mikro dan kecil termasuk koperasi yang ditetapkan oleh Menteri sepanjang diterima tidak dalam rangka hubungan kerja, hubungan usaha, kepemilikan, atau hubungan penguasaan antara pihak pihak yang\ bersangkutan. b jelas.\ "UU PPh"\ ki_moel - 17\ Huruf c prinsipnya harta, termasuk setoran tunai, yang diterima oleh badan merupakan kemampuan ekonomis bagi badan tersebut. Namun karena harta tersebut sebagai pengganti saham atau penyertaan modal, maka berdasarkan ketentuan harta yang diterima tersebut bukan merupakan objek pajak. d atau imbalan dalam bentuk natura atau kenikmatan berkenaan dengan atau jasa merupakan tambahan kemampuan ekonomis yang diterima bukan bentuk uang. Penggantian atau imbalan dalam bentuk natura seperti beras, gula, sebagainya, dan imbalan dalam bentuk kenikmatan, seperti penggunaan mobil, dan fasilitas pengobatan bukan merupakan objek pajak. yang memberi imbalan berupa natura atau kenikmatan tersebut bukan Wajib atau Wajib Pajak yang dikenai Pajak Penghasilan yang bersifat final dan Wajib Pajak dikenai Pajak Penghasilan berdasarkan norma penghitungan khusus (deemed profit), dalam bentuk natura atau kenikmatan tersebut merupakan penghasilan bagi menerima atau memperolehnya. seorang penduduk Indonesia menjadi pegawai pada suatu perwakilan asing di Jakarta. Pegawai tersebut memperoleh kenikmatan menempati rumah disewa oleh perwakilan diplomatik tersebut atau kenikmatan kenikmatan lainnya.\ Kenikmatan kenikmatan tersebut merupakan penghasilan bagi pegawai tersebut sebab diplomatik yang bersangkutan bukan merupakan Wajib Pajak. e atau santunan yang diterima oleh orang pribadi dari perusahaan asuransi dengan polis asuransi kesehatan, asuransi kecelakaan, asuransi jiwa, asuransi dan asuransi bea siswa, bukan merupakan Objek Pajak. Hal ini selaras dengan dalam Pasal 9 ayat (1) huruf d, yaitu bahwa premi asuransi yang dibayar oleh Pajak orang pribadi untuk kepentingan dirinya tidak boleh dikurangkan dalam Penghasilan Kena Pajak. f ketentuan ini, dividen yang dananya berasal dari laba setelah dikurangi pajak diterima atau diperoleh perseroan terbatas sebagai Wajib Pajak dalam negeri, dan usaha milik negara atau badan usaha milik daerah, dari penyertaannya pada badan lainnya yang didirikan dan bertempat kedudukan di Indonesia, dengan penyertaan\ sekurang kurangnya 25% (dua puluh lima persen), tidak termasuk objek pajak. Yang dengan usaha milik negara dan usaha milik daerah pada ayat antara lain, adalah perusahaan perseroan (Persero), bank pemerintah, dan bank daerah. ditegaskan bahwa dalam hal penerima dividen atau bagian laba adalah Wajib Pajak badan badan tersebut di atas, seperti orang pribadi baik dalam negeri maupun luar firma, perseroan komanditer, yayasan dan organisasi sejenis dan sebagainya, berupa dividen atau bagian laba tersebut tetap merupakan objek pajak. g sebagai Objek Pajak berdasarkan ketentuan ini hanya berlaku bagi dana yang pendiriannya telah mendapat pengesahan dari Menteri Keuangan. Yang dari Objek Pajak adalah iuran yang diterima dari peserta pensiun, baik atas\ "UU PPh"\ ki_moel - 18\ beban sendiri maupun yang ditanggung pemberi kerja. Pada dasarnya iuran yang diterima dana pensiun tersebut merupakan dana milik dari peserta pensiun, yang akan kembali kepada mereka pada waktunya. Pengenaan pajak atas iuran tersebut mengurangi hak para peserta pensiun, dan oleh karena itu iuran tersebut sebagai Objek Pajak. h tersebut dalam huruf g, pengecualian sebagai Objek Pajak berdasarkan ini hanya berlaku bagi dana pensiun yang pendiriannya telah mendapat dari Menteri Keuangan. Yang dikecualikan dari Objek Pajak dalam hal ini penghasilan dari modal yang ditanamkan di bidang bidang tertentu berdasarkan Menteri Keuangan. Penanaman modal oleh dana pensiun dimaksudkan untuk dan merupakan dana untuk pembayaran kembali kepada peserta pensiun kemudian hari, sehingga penanaman modal tersebut perlu diarahkan pada bidang yang tidak bersifat spekulatif atau yang berisiko tinggi. Oleh karena itu penentuan\ bidang bidang tertentu dimaksud ditetapkan dengan Keputusan Menteri Keuangan. i kepentingan pengenaan pajak, badan badan sebagaimana disebut dalam ini yang merupakan himpunan para anggotanya dikenai pajak sebagai satu yaitu pada tingkat badan tersebut. Oleh karena itu, bagian laba yang diterima para anggota badan tersebut bukan lagi merupakan objek pajak. j jelas. k dimaksud dengan modal ventura adalah suatu perusahaan yang usahanya membiayai badan usaha (sebagai pasangan usaha) dalam bentuk modal untuk suatu jangka waktu tertentu. ketentuan ini, bagian laba yang diterima atau diperoleh dari perusahaan usaha tidak termasuk sebagai objek pajak, dengan syarat perusahaan pasangan tersebut merupakan perusahaan mikro, kecil, menengah, atau yang menjalankan atau melakukan kegiatan dalam sektor sektor tertentu yang ditetapkan oleh Keuangan, dan saham perusahaan tersebut tidak diperdagangkan di bursa efek di\ Indonesia. pasangan usaha perusahaan modal ventura memenuhi ketentuan sebagaimana pada ayat (3) huruf f, dividen yang diterima atau diperoleh perusahaan modal bukan merupakan objek pajak. kegiatan perusahaan modal ventura dapat diarahkan kepada sektor sektor kegiatan yang memperoleh prioritas untuk dikembangkan, misalnya untuk meningkatkan nonmigas, usaha atau kegiatan dari perusahaan pasangan usaha tersebut diatur Menteri Keuangan. perusahaan modal ventura merupakan alternative pembiayaan dalam bentuk modal, penyertaan modal yang akan dilakukan oleh perusahaan modal diarahkan pada perusahaan perusahaan yang belum mempunyai akses ke bursa\ efek.\ "UU PPh"\ ki_moel - 19\ Huruf l jelas. m dalam rangka mendukung usaha peningkatan kualitas sumber daya manusia pendidikan dan/atau penelitian dan pengembangan diperlukan sarana dan yang memadai. Untuk itu dipandang perlu memberikan fasilitas perpajakan pengecualian pengenaan pajak atas sisa lebih yang diterima atau diperoleh sisa lebih tersebut ditanamkan kembali dalam bentuk pembangunan dan sarana dan prasarana kegiatan dimaksud. Penanaman kembali sisa lebih harus direalisasikan paling lama dalam jangka waktu 4 (empat) tahun sejak sisa tersebut diterima atau diperoleh. menjamin tercapainya tujuan pemberian fasilitas ini, maka lembaga atau badan menyelenggarakan pendidikan harus bersifat nirlaba. Pendidikan serta penelitian pengembangan yang diselenggarakan bersifat terbuka kepada siapa saja dan telah pengesahan dari instansi yang membidanginya. n atau santunan yang diberikan oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Wajib Pajak tertentu adalah bantuan sosial yang diberikan khusus kepada Wajib atau anggota masyarakat yang tidak mampu atau sedang mendapat bencana alam tertimpa musibah. 5 Yang menjadi Objek Pajak bentuk usaha tetap adalah: penghasilan dari usaha atau kegiatan bentuk usaha tetap tersebut dan dari harta yang atau dikuasai; penghasilan kantor pusat dari usaha atau kegiatan, penjualan barang, atau pemberian di Indonesia yang sejenis dengan yang dijalankan atau yang dilakukan oleh bentuk tetap di Indonesia; penghasilan sebagaimana tersebut dalam Pasal 26 yang diterima atau diperoleh kantor sepanjang terdapat hubungan efektif antara bentuk usaha tetap dengan harta kegiatan yang memberikan penghasilan dimaksud. Biaya biaya yang berkenaan dengan penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) b dan huruf c boleh dikurangkan dari penghasilan bentuk usaha tetap. Dalam menentukan besarnya laba suatu bentuk usaha tetap: biaya administrasi kantor pusat yang diperbolehkan untuk dibebankan adalah biaya berkaitan dengan usaha atau kegiatan bentuk usaha tetap, yang besarnya oleh Direktur Jenderal Pajak; pembayaran kepada kantor pusat yang tidak diperbolehkan dibebankan sebagai biaya\ adalah: royalti atau imbalan lainnya sehubungan dengan penggunaan harta, paten, atau hak lainnya; imbalan sehubungan dengan jasa manajemen dan jasa lainnya; bunga, kecuali bunga yang berkenaan dengan usaha perbankan;\ "UU PPh"\ ki_moel - 20\ c. pembayaran sebagaimana tersebut pada huruf b yang diterima atau diperoleh dari pusat tidak dianggap sebagai Objek Pajak, kecuali bunga yang berkenaan dengan perbankan. Pasal 5 pribadi yang tidak bertempat tinggal atau badan yang tidak didirikan dan tidak kedudukan di Indonesia yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha tetap di Indonesia, dikenakan pajak di Indonesia melalui bentuk usaha tersebut. (1) a usaha tetap dikenakan pajak atas penghasilan yang berasal dari usaha atau dan dari harta yang dimiliki atau dikuasainya. Dengan demikian semua tersebut dikenakan pajak di Indonesia. b ketentuan ini penghasilan kantor pusat yang berasal dari usaha atau penjualan barang dan pemberian jasa, yang sejenis dengan yang dilakukan oleh usaha tetap dianggap sebagai penghasilan bentuk usaha tetap, karena pada usaha atau kegiatan tersebut termasuk dalam ruang lingkup usaha atau dan dapat dilakukan oleh bentuk usaha tetap. atau kegiatan yang sejenis dengan usaha atau kegiatan bentuk usaha tetap, terjadi apabila sebuah bank di luar Indonesia yang mempunyai bentuk usaha di Indonesia, memberikan pinjaman secara langsung tanpa melalui bentuk usaha kepada perusahaan di Indonesia. barang yang sejenis dengan yang dijual oleh bentuk usaha tetap, misalnya pusat di luar negeri yang mempunyai bentuk usaha tetap di Indonesia menjual yang sama dengan produk yang dijual oleh bentuk usaha tetap tersebut secara tanpa melalui bentuk usaha tetapnya kepada pembeli di Indonesia. jasa oleh kantor pusat yang sejenis dengan jasa yang diberikan oleh bentuk tetap, misalnya kantor pusat perusahaan konsultan di luar Indonesia memberikan yang sama dengan jenis jasa yang dilakukan bentuk usaha tetap tersebut langsung tanpa melalui bentuk usaha tetapnya kepada klien di Indonesia. c seperti dimaksud dalam Penjelasan Pasal 26 yang diterima atau diperoleh pusat dianggap sebagai penghasilan bentuk usaha tetap di Indonesia, apabila hubungan efektif antara harta atau kegiatan yang memberikan penghasilan bentuk usaha tetap tersebut. X Inc. menutup perjanjian lisensi dengan PT Y untuk mempergunakan merek X Inc. Atas penggunaan hak tersebut X Inc. menerima imbalan berupa royalti dari Y. Sehubungan dengan perjanjian tersebut X Inc. juga memberikan jasa manajemen PT Y melalui suatu bentuk usaha tetap di Indonesia, dalam rangka pemasaran PT Y yang mempergunakan merek dagang tersebut. Dalam hal demikian, merek dagang oleh PT Y mempunyai hubungan efektif dengan bentuk usaha\ "UU PPh"\ ki_moel - 21\ tetap di Indonesia, dan oleh karena itu penghasilan X Inc. yang berupa royalti tersebut sebagai penghasilan bentuk usaha tetap. (2) jelas (3) a\ Biaya biaya administrasi yang dikeluarkan oleh kantor pusat sepanjang digunakan untuk usaha atau kegiatan bentuk usaha tetap di Indonesia, boleh dikurangkan penghasilan bentuk usaha tetap tersebut. Jenis serta besarnya biaya yang boleh tersebut ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak. b dan huruf c dasarnya bentuk usaha tetap merupakan satu kesatuan dengan kantor pusatnya, pembayaran oleh bentuk usaha tetap kepada kantor pusatnya, seperti royalti penggunaan harta kantor pusat, merupakan perputaran dana dalam satu Oleh karena itu, berdasarkan ketentuan ini pembayaran bentuk usaha tetap kantor pusatnya berupa royalti, imbalan jasa, dan bunga tidak boleh dikurangkan penghasilan bentuk usaha tetap. Namun apabila kantor pusat dan bentuk usaha bergerak dalam bidang usaha perbankan, maka pembayaran berupa bunga dapat dibebankan sebagai biaya. konsekuensi dari perlakuan tersebut, pembayaran pembayaran yang sejenis yang oleh bentuk usaha tetap dari kantor pusatnya tidak dianggap sebagai Objek kecuali bunga yang diterima oleh bentuk usaha tetap dari kantor pusatnya yang dengan usaha perbankan. 6 Besarnya Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak dalam negeri dan bentuk usaha tetap, berdasarkan penghasilan bruto dikurangi biaya untuk mendapatkan, menagih, memelihara penghasilan, termasuk: biaya yang secara langsung atau tidak langsung berkaitan dengan kegiatan usaha, antara\ lain: biaya pembelian bahan; biaya berkenaan dengan pekerjaan atau jasa termasuk upah, gaji, honorarium, gratifikasi, dan tunjangan yang diberikan dalam bentuk uang; bunga, sewa, dan royalti; biaya perjalanan; biaya pengolahan limbah; premi asuransi; biaya promosi dan penjualan yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Keuangan; biaya administrasi; dan pajak kecuali Pajak Penghasilan; penyusutan atas pengeluaran untuk memperoleh harta berwujud dan amortisasi atas untuk memperoleh hak dan atas biaya lain yang mempunyai masa manfaat dari 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dan Pasal 11A;\ "UU PPh"\ ki_moel - 22\ c. iuran kepada dana pensiun yang pendiriannya telah disahkan oleh Menteri Keuangan; kerugian karena penjualan atau pengalihan harta yang dimiliki dan digunakan dalam atau yang dimiliki untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara\ penghasilan; kerugian selisih kurs mata uang asing; biaya penelitian dan pengembangan perusahaan yang dilakukan di Indonesia; biaya beasiswa, magang, dan pelatihan; piutang yang nyata nyata tidak dapat ditagih dengan syarat: telah dibebankan sebagai biaya dalam laporan laba rugi komersial; Wajib Pajak harus menyerahkan daftar piutang yang tidak dapat ditagih kepada Jenderal Pajak; dan telah diserahkan perkara penagihannya kepada Pengadilan Negeri atau instansi yang menangani piutang negara; atau adanya perjanjian tertulis penghapusan piutang/pembebasan utang antara kreditur dan debitur yang atau telah dipublikasikan dalam penerbitan umum atau khusus; atau pengakuan dari debitur bahwa utangnya telah dihapuskan untuk jumlah tertentu; syarat sebagaimana dimaksud pada angka 3 tidak berlaku untuk penghapusan tak tertagih debitur kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf\ k; pelaksanaannya diatur lebih lanjut dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri\ Keuangan; sumbangan dalam rangka penanggulangan bencana nasional yang ketentuannya diatur Peraturan Pemerintah; sumbangan dalam rangka penelitian dan pengembangan yang dilakukan di Indonesia ketentuannya diatur dengan Peraturan Pemerintah; biaya pembangunan infrastruktur sosial yang ketentuannya diatur dengan Peraturan\ Pemerintah; sumbangan fasilitas pendidikan yang ketentuannya diatur dengan Peraturan dan sumbangan dalam rangka pembinaan olahraga yang ketentuannya diatur dengan Pemerintah. Apabila penghasilan bruto setelah pengurangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kerugian, kerugian tersebut dikompensasikan dengan penghasilan mulai tahun berikutnya berturut turut sampai dengan 5 (lima) tahun. Kepada orang pribadi sebagai Wajib Pajak dalam negeri diberikan pengurangan berupa Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7. Pasal 6 (1)\ Beban beban yang dapat dikurangkan dari penghasilan bruto dapat dibagi dalam 2 (dua) yaitu beban atau biaya yang mempunyai masa manfaat tidak lebih dari 1 (satu) dan yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun. Beban yang mempunyai manfaat tidak lebih dari 1 (satu) tahun merupakan biaya pada tahun yang misalnya gaji, biaya administrasi dan bunga, biaya rutin pengolahan limbah\ "UU PPh"\ ki_moel - 23\ dan sebagainya, sedangkan pengeluaran yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) pembebanannya dilakukan melalui penyusutan atau melalui amortisasi. Di samping apabila dalam suatu tahun Pajak didapat kerugian karena penjualan harta atau karena kurs, kerugian kerugian tersebut dapat dikurangkan dari penghasilan bruto. a\ Biaya biaya yang dimaksud pada ayat ini lazim disebut biaya sehari hari yang boleh pada tahun pengeluaran. dapat dibebankan sebagai biaya, pengeluaran pengeluaran tersebut harus hubungan langsung maupun tidak langsung dengan kegiatan usaha atau untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan yang merupakan pajak. demikian, pengeluaran pengeluaran untuk mendapatkan, menagih, dan penghasilan yang bukan merupakan objek pajak tidak boleh dibebankan biaya.\ Contoh: Pensiun A yang pendiriannya telah mendapat pengesahan dari Menteri Keuangan penghasilan bruto yang terdiri dari: penghasilan yang bukan merupakan objek pajak sesuai Pasal 4 ayat (3) huruf h Rp 100.000.000,00 penghasilan bruto lainnya sebesar Rp 300.000.000,00 (+) penghasilan bruto Rp 400.000.000,00 seluruh biaya adalah sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), biaya boleh dikurangkan untuk mendapatkan, menagih dan memelihara penghasilan sebesar 3/4 x Rp200.000.000,00 = Rp150.000.000,00. pula bunga atas pinjaman yang dipergunakan untuk membeli saham tidak dapat sebagai biaya sepanjang dividen yang diterimanya tidak merupakan objek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf f. Bunga pinjaman yang tidak dibiayakan tersebut dapat dikapitalisasi sebagai penambah harga perolehan saham.\ Pengeluaran pengeluaran yang tidak ada hubungannya dengan upaya untuk menagih, dan memelihara penghasilan, misalnya pengeluaran untuk keperluan pribadi pemegang saham, pembayaran bunga atas yang dipergunakan untuk keperluan pribadi peminjam serta pembayaran premi untuk kepentingan pribadi, tidak boleh dibebankan sebagai biaya. premi asuransi oleh pemberi kerja untuk kepentingan pegawainya boleh sebagai biaya perusahaan, tetapi bagi pegawai yang bersangkutan premi merupakan penghasilan.\ Pengeluaran pengeluaran sehubungan dengan pekerjaan yang boleh dikurangkan dari bruto harus dilakukan dalam bentuk uang. Pengeluaran yang dilakukan bentuk natura atau kenikmatan, misalnya fasilitas menempati rumah dengan\ cuma cuma, tidak boleh dibebankan sebagai biaya, dan bagi pihak yang menerima atau bukan merupakan penghasilan. Namun, pengeluaran dalam bentuk natura kenikmatan tertentu sebagaimana diatur dalam Pasal 9 ayat (1) huruf e, boleh sebagai biaya dan bagi pihak yang menerima atau menikmati bukan penghasilan.\ "UU PPh"\ ki_moel - 24\ Pengeluaran pengeluaran yang dapat dikurangkan dari penghasilan bruto harus dilakukan batas batas yang wajar sesuai dengan adat kebiasaan pedagang yang baik. demikian, apabila pengeluaran yang melampaui batas kewajaran tersebut oleh hubungan istimewa, jumlah yang melampaui batas kewajaran tersebut boleh dikurangkan dari penghasilan bruto. lihat ketentuan dalam Pasal 9 ayat (1) huruf f dan Pasal 18 beserta\ penjelasannya.\ Pajak pajak yang menjadi beban perusahaan dalam rangka usahanya selain Pajak misalnya Pajak Bumi dan Bangunan (PBB), Bea Meterai (BM), Pajak Hotel, Pajak Restoran, dapat dibebankan sebagai biaya. pengeluaran untuk promosi perlu dibedakan antara biaya yang benar benar untuk promosi dan biaya yang pada hakikatnya merupakan sumbangan. Biaya benar benar dikeluarkan untuk promosi boleh dikurangkan dari penghasilan bruto. biaya promosi dan penjualan yang diperkenankan sebagai pengurang bruto diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. b\ Pengeluaran pengeluaran untuk memperoleh harta berwujud dan harta tak berwujud pengeluaran lain yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun, dilakukan melalui penyusutan atau amortisasi. lihat ketentuan Pasal 9 ayat (2), Pasal 11, dan Pasal 11A beserta\ penjelasannya. yang menurut sifatnya merupakan pembayaran di muka, misalnya sewa beberapa tahun yang dibayar sekaligus, pembebanannya dapat dilakukan melalui\ alokasi. c kepada dana pensiun yang pendiriannya telah disahkan oleh Menteri Keuangan dibebankan sebagai biaya, sedangkan iuran yang dibayarkan kepada dana pensiun pendiriannya tidak atau belum disahkan oleh Menteri Keuangan tidak boleh sebagai biaya. d karena penjualan atau pengalihan harta yang menurut tujuan semula tidak untuk dijual atau dialihkan yang dimiliki dan dipergunakan dalam atau yang dimiliki untuk mendapatkan, menagih dan memelihara penghasilan dikurangkan dari penghasilan bruto. karena penjualan atau pengalihan harta yang dimiliki tetapi tidak digunakan perusahaan, atau yang dimiliki tetapi tidak digunakan untuk mendapatkan, dan memelihara penghasilan, tidak boleh dikurangkan dari penghasilan bruto. e karena fluktuasi kurs mata uang asing diakui berdasarkan sistem pembukuan dianut dan dilakukan secara taat asas sesuai dengan Standar Akuntansi Keuangan berlaku di Indonesia.\ "UU PPh"\ ki_moel - 25\ Huruf f penelitian dan pengembangan perusahaan yang dilakukan di Indonesia dalam yang wajar untuk menemukan teknologi atau sistem baru bagi pengembangan boleh dibebankan sebagai biaya perusahaan. g yang dikeluarkan untuk keperluan beasiswa, magang, dan pelatihan dalam rangka kualitas sumber daya manusia dapat dibebankan sebagai biaya perusahaan memperhatikan kewajaran, termasuk beasiswa yang dapat dibebankan sebagai adalah beasiswa yang diberikan kepada pelajar, mahasiswa, dan pihak lain. h yang nyata nyata tidak dapat ditagih dapat dibebankan sebagai biaya sepanjang Pajak telah mengakuinya sebagai biaya dalam laporan laba rugi komersial dan telah upaya upaya penagihan yang maksimal atau terakhir. dimaksud dengan penerbitan tidak hanya berarti penerbitan berskala nasional, juga penerbitan internal asosiasi dan sejenisnya. cara pelaksanaan persyaratan yang ditentukan dalam ayat (1) huruf h ini diatur lebih dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. i jelas. j jelas. k jelas. l jelas. m jelas. (2) pengeluaran pengeluaran yang diperkenankan berdasarkan ketentuan pada ayat (1) dikurangkan dari penghasilan bruto didapat kerugian, kerugian tersebut dengan penghasilan neto atau laba fiscal selama 5 (lima) tahun\ berturut turut dimulai sejak tahun berikutnya sesudah tahun didapatnya kerugian\ tersebut. : A dalam tahun 2009 menderita kerugian fiskal sebesar Rp 1.200.000.000,00 (satu dua ratus juta rupiah). Dalam 5 (lima) tahun berikutnya laba rugi fiskal PT A sebagai : : laba fiskal Rp 200.000.000,00 : rugi fiskal (Rp 300.000.000,00) : laba fiskal Rp N I H I L\ "UU PPh"\ ki_moel - 26\ 2013 : laba fiskal Rp 100.000.000,00 : laba fiskal Rp 800.000.000,00 kerugian dilakukan sebagai berikut : fiskal tahun 2009 (Rp 1.200.000.000,00) fiskal tahun 2010 Rp 200.000.000,00 (+) rugi fiskal tahun 2009 (Rp 1.000.000.000,00) fiskal tahun 2011 (Rp 300.000.000,00) rugi fiskal tahun 2009 (Rp 1.000.000.000,00) fiskal tahun 2012 Rp N I H I L (+) rugi fiskal tahun 2009 (Rp 1.000.000.000,00) fiskal tahun 2013 Rp 100.000.000,00 (+) rugi fiskal tahun 2009 (Rp 900.000.000,00) fiskal tahun 2014 Rp 800.000.000,00 (+) rugi fiskal tahun 2009 (Rp 100.000.000,00) fiskal tahun 2009 sebesar Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang masih tersisa akhir tahun 2014 tidak boleh dikompensasikan lagi dengan laba fiskal tahun 2015, rugi fiskal tahun 2011 sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) hanya dikompensasikan dengan laba fiskal tahun 2015 dan tahun 2016, karena jangka lima tahun yang dimulai sejak tahun 2012 berakhir pada akhir tahun 2016. (3) menghitung Penghasilan Kena Pajak Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri, diberikan pengurangan berupa Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7. 7 Penghasilan Tidak Kena Pajak per tahun diberikan paling sedikit sebesar: Rp 15.840.000,00 (lima belas juta delapan ratus empat puluh ribu rupiah) untuk diri Pajak orang pribadi; Rp 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah) tambahan untuk Wajib Pajak kawin; Rp 15.840.000,00 (lima belas juta delapan ratus empat puluh ribu rupiah) tambahan seorang isteri yang penghasilannya digabung dengan penghasilan suami dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1); dan Rp 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah) tambahan untuk setiap keluarga sedarah dan keluarga semenda dalam garis keturunan lurus serta anak yang menjadi tanggungan sepenuhnya, paling banyak 3 (tiga) orang untuk setiap\ keluarga. (3) Penerapan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan oleh keadaan pada tahun pajak atau awal bagian tahun pajak. besarnya Penghasilan Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan Peraturan Menteri Keuangan setelah dikonsultasikan dengan Dewan Rakyat.\ "UU PPh"\ ki_moel - 27\ Penjelasan Pasal 7 (1) menghitung besarnya Penghasilan Kena Pajak dari Wajib Pajak orang pribadi dalam penghasilan netonya dikurangi dengan jumlah Penghasilan Tidak Kena Pajak. Di untuk dirinya, kepada Wajib Pajak yang sudah kawin diberikan tambahan Tidak Kena Pajak. Wajib Pajak yang isterinya menerima atau memperoleh penghasilan yang digabung penghasilannya, Wajib Pajak tersebut mendapat tambahan Penghasilan Tidak Kena untuk seorang isteri paling sedikit sebesar Rp 15.840.000,00 (lima belas juta delapan empat puluh ribu rupiah). Pajak yang mempunyai anggota keluarga sedarah dan semenda dalam garis keturunan yang menjadi tanggungan sepenuhnya, misalnya orang tua, mertua, anak kandung, anak angkat diberikan tambahan Penghasilan Tidak Kena Pajak untuk paling banyak 3 orang. Yang dimaksud dengan keluarga yang menjadi tanggungan\ sepenuhnya adalah anggota keluarga yang tidak mempunyai penghasilan dan seluruh biaya ditanggung oleh Wajib Pajak.\ Contoh: Pajak A mempunyai seorang isteri dengan tanggungan 4 (empat) orang anak. Apabila memperoleh penghasilan dari satu pemberi kerja yang sudah dipotong Pajak Pasal 21 dan pekerjaan tersebut tidak ada hubungannya dengan usaha suami anggota keluarga lainnya, besarnya Penghasilan Tidak Kena Pajak yang diberikan Wajib Pajak A adalah sebesar Rp 21.120.000,00 15.840.000,00 + Rp 1.320.000,00 (3 x Rp 1.320.000,00) sedangkan untuk isterinya, pada saat pemotongan Pajak Pasal 21 oleh pemberi kerja diberikan Penghasilan Tidak Kena Pajak sebesar 15.840.000,00. Apabila penghasilan isteri harus digabung dengan penghasilan suami, Penghasilan Tidak Kena Pajak yang diberikan kepada Wajib Pajak A adalah sebesar 36.960.000,00 (Rp 21.120.000,00 + Rp 15.840.000,00). (2) besarnya Penghasilan Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menurut keadaan Wajib Pajak pada awal tahun pajak atau pada awal bagian pajak. pada tanggal 1 Januari 2009 Wajib Pajak B berstatus kawin dengan tanggungan 1 orang anak. Apabila anak yang kedua lahir setelah tanggal 1 Januari 2009, besarnya Tidak Kena Pajak yang diberikan kepada Wajib Pajak B untuk tahun pajak 2009 dihitung berdasarkan status kawin dengan 1 (satu) anak. (3) ketentuan ini Menteri Keuangan diberikan wewenang untuk mengubah Penghasilan Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah dengan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dengan perkembangan ekonomi dan moneter serta perkembangan harga pokok setiap tahunnya.\ "UU PPh"\ ki_moel - 28\ Pasal 8 Seluruh penghasilan atau kerugian bagi wanita yang telah kawin pada awal tahun pajak pada awal bagian tahun pajak, begitu pula kerugiannya yang berasal dari tahun tahun yang belum dikompensasikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) sebagai penghasilan atau kerugian suaminya, kecuali penghasilan tersebut\ semata mata diterima atau diperoleh dari 1 (satu) pemberi kerja yang telah dipotong pajak ketentuan Pasal 21 dan pekerjaan tersebut tidak ada hubungannya dengan atau pekerjaan bebas suami atau anggota keluarga lainnya. Penghasilan suami isteri dikenai pajak secara terpisah apabila: suami isteri telah hidup berpisah berdasarkan putusan hakim; dikehendaki secara tertulis oleh suami isteri berdasarkan perjanjian pemisahan harta penghasilan; atau dikehendaki oleh isteri yang memilih untuk menjalankan hak dan kewajiban sendiri. Penghasilan neto suami isteri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan huruf c Pajak berdasarkan penggabungan penghasilan neto suamiisteri dan besarnya pajak harus dilunasi oleh masing masing suami isteri dihitung sesuai dengan perbandingan neto mereka. Penghasilan anak yang belum dewasa digabung dengan penghasilan orang tuanya. Pasal 8 pengenaan pajak berdasarkan Undang Undang ini menempatkan keluarga sebagai satu ekonomis, artinya penghasilan atau kerugian dari seluruh anggota keluarga sebagai satu kesatuan yang dikenai pajak dan pemenuhan kewajiban pajaknya oleh kepala keluarga. dalam hal hal tertentu pemenuhan kewajiban Pajak tersebut dilakukan secara terpisah. (1) atau kerugian bagi wanita yang telah kawin pada awal tahun pajak atau pada bagian tahun pajak dianggap sebagai penghasilan atau kerugian suaminya dan dikenai sebagai satu kesatuan. Penggabungan tersebut tidak dilakukan dalam hal penghasilan diperoleh dari pekerjaan sebagai pegawai yang telah dipotong pajak oleh pemberi dengan ketentuan bahwa: penghasilan isteri tersebut semata mata diperoleh dari satu pemberi kerja, dan penghasilan isteri tersebut berasal dari pekerjaan yang tidak ada hubungannya dengan atau pekerjaan bebas suami atau anggota keluarga lainnya.\ Contoh: Pajak A yang memperoleh penghasilan neto dari usaha sebesar Rp 100.000.000,00 juta rupiah) mempunyai seorang isteri yang menjadi pegawai dengan penghasilan sebesar Rp 70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah). Apabila penghasilan isteri tersebut dari satu pemberi kerja dan telah dipotong pajak oleh pemberi kerja dan\ "UU PPh"\ ki_moel - 29\ pekerjaan tersebut tidak ada hubungannya dengan usaha suami atau anggota keluarga penghasilan neto sebesar Rp 70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) tidak digabung penghasilan A dan pengenaan pajak atas penghasilan isteri tersebut bersifat final. selain menjadi pegawai, isteri A juga menjalankan usaha, misalnya salon kecantikan penghasilan neto sebesar Rp 80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah), seluruh isteri sebesar Rp 150.000.000,00 (Rp 70.000.000,00 + Rp 80.000.000,00) dengan penghasilan A. penggabungan tersebut, A dikenai pajak atas penghasilan neto sebesar 250.000.000,00 (Rp1 00.000.000,00 + Rp 70.000.000,00 + Rp 80.000.000,00). Potongan atas penghasilan isteri tidak bersifat final, artinya dapat dikreditkan terhadap pajak terutang atas penghasilan sebesar Rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) yang dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan. (2) dan ayat (3) hal suami isteri telah hidup berpisah berdasarkan keputusan hakim, penghitungan Kena Pajak dan pengenaan pajaknya dilakukan sendiri sendiri. Apabila suami mengadakan perjanjian pemisahan harta dan penghasilan secara tertulis atau jika isteri untuk menjalankan hak dan kewajiban perpajakannya sendiri, penghitungan dilakukan berdasarkan penjumlahan penghasilan neto suami isteri dan masing memikul beban Pajak sebanding dengan besarnya penghasilan neto.\ Contoh: pajak bagi suami isteri yang mengadakan perjanjian pemisahan penghasilan tertulis atau jika isteri menghendaki untuk menjalankan hak dan kewajiban sendiri adalah sebagai berikut. contoh pada ayat (1), apabila isteri menjalankan usaha salon kecantikan, pengenaan dihitung berdasarkan jumlah penghasilan sebesar Rp 250.000.000,00 (dua ratus puluh juta rupiah). pajak yang terutang atas jumlah penghasilan tersebut adalah sebesar 27.550.000,00 (dua puluh tujuh juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) maka untuk\ masing masing suami dan isteri pengenaan pajaknya dihitung sebagai berikut:\ Suami: 100.000.000,00 x Rp 27.550.000,00= Rp 11.020.000,00\ 250.000.000,00\ Isteri : 150.000.000,00 x Rp 27.550.000,00 = Rp 16.530.000,00\ 250.000.000,00 (4) anak yang belum dewasa dari mana pun sumber penghasilannya dan apa pun pekerjaannya digabung dengan penghasilan orang tuanya dalam tahun pajak yang\ sama. dimaksud dengan yang belum dewasa adalah anak yang belum berumur 18 belas) tahun dan belum pernah menikah. seorang anak belum dewasa, yang orang tuanya telah berpisah, menerima atau penghasilan, pengenaan pajaknya digabungkan dengan penghasilan ayah atau berdasarkan keadaan sebenarnya.\ "UU PPh"\ ki_moel - 30\ Pasal 9 Untuk menentukan besarnya Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak dalam negeri dan usaha tetap tidak boleh dikurangkan: pembagian laba dengan nama dan dalam bentuk apapun seperti dividen, termasuk yang dibayarkan oleh perusahaan asuransi kepada pemegang polis, dan sisa hasil usaha koperasi; biaya yang dibebankan atau dikeluarkan untuk kepentingan pribadi pemegang saham, atau anggota; pembentukan atau pemupukan dana cadangan, kecuali: cadangan piutang tak tertagih untuk usaha bank dan badan usaha lain yang kredit, sewa guna usaha dengan hak opsi, perusahaan pembiayaan dan perusahaan anjak piutang; cadangan untuk usaha asuransi termasuk cadangan bantuan sosial yang dibentuk Badan Penyelenggara Jaminan Sosial; cadangan penjaminan untuk Lembaga Penjamin Simpanan; cadangan biaya reklamasi untuk usaha pertambangan; cadangan biaya penanaman kembali untuk usaha kehutanan; dan cadangan biaya penutupan dan pemeliharaan tempat pembuangan limbah industri usaha pengolahan limbah industri, ketentuan dan syarat syaratnya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Keuangan; premi asuransi kesehatan, asuransi kecelakaan, asuransi jiwa, asuransi dwiguna, dan bea siswa, yang dibayar oleh Wajib Pajak orang pribadi, kecuali jika dibayar pemberi kerja dan premi tersebut dihitung sebagai penghasilan bagi Wajib Pajak bersangkutan; penggantian atau imbalan sehubungan dengan pekerjaan atau jasa yang diberikan bentuk natura dan kenikmatan, kecuali penyediaan makanan dan minuman bagi pegawai serta penggantian atau imbalan dalam bentuk natura dan kenikmatan daerah tertentu dan yang berkaitan dengan pelaksanaan pekerjaan yang diatur atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan; jumlah yang melebihi kewajaran yang dibayarkan kepada pemegang saham atau kepada yang mempunyai hubungan istimewa sebagai imbalan sehubungan dengan yang dilakukan; harta yang dihibahkan, bantuan atau sumbangan, dan warisan sebagaimana dimaksud Pasal 4 ayat (3) huruf a dan huruf b, kecuali sumbangan sebagaimana dimaksud Pasal 6 ayat (1) huruf i sampai dengan huruf m serta zakat yang diterima oleh amil zakat atau lembaga amil zakat yang dibentuk atau disahkan oleh pemerintah sumbangan keagamaan yang sifatnya wajib bagi pemeluk agama yang diakui di yang diterima oleh lembaga keagamaan yang dibentuk atau disahkan oleh yang ketentuannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah; Pajak Penghasilan; biaya yang dibebankan atau dikeluarkan untuk kepentingan pribadi Wajib Pajak atau yang menjadi tanggungannya; gaji yang dibayarkan kepada anggota persekutuan, firma, atau perseroan komanditer modalnya tidak terbagi atas saham; sanksi administrasi berupa bunga, denda, dan kenaikan serta sanksi pidana berupa yang berkenaan dengan pelaksanaan perundangundangan di bidang perpajakan.\ "UU PPh"\ ki_moel - 31\ (2) Pengeluaran untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan yang mempunyai manfaat lebih dari 1 (satu) tahun tidak dibolehkan untuk dibebankan sekaligus, dibebankan melalui penyusutan atau amortisasi sebagaimana dimaksud dalam 11 atau Pasal 11A. Pasal 9 (1)\ Pengeluaran pengeluaran yang dilakukan Wajib Pajak dapat dibedakan antara pengeluaran boleh dan yang tidak boleh dibebankan sebagai biaya. prinsipnya biaya yang boleh dikurangkan dari penghasilan bruto adalah biaya yang hubungan langsung dan tidak langsung dengan usaha atau kegiatan untuk menagih, dan memelihara penghasilan yang merupakan objek pajak yang dapat dilakukan dalam tahun pengeluaran atau selama masa manfaat dari tersebut. Pengeluaran yang tidak boleh dikurangkan dari penghasilan bruto pengeluaran yang sifatnya pemakaian penghasilan atau yang jumlahnya melebihi\ kewajaran. a laba dengan nama dan dalam bentuk apa pun, termasuk pembayaran dividen pemilik modal, pembagian sisa hasil usaha koperasi kepada anggotanya, dan dividen oleh perusahaan asuransi kepada pemegang polis, tidak boleh dari penghasilan badan yang membagikannya karena pembagian laba merupakan bagian dari penghasilan badan tersebut yang akan dikenai pajak Undang Undang ini. b dapat dikurangkan dari penghasilan bruto perusahaan adalah biaya biaya yang atau dibebankan oleh perusahaan untuk kepentingan pribadi pemegang sekutu atau anggota, seperti perbaikan rumah pribadi, biaya perjalanan, biaya asuransi yang dibayar oleh perusahaan untuk kepentingan pribadi para pemegang atau keluarganya. c jelas. d untuk asuransi kesehatan, asuransi kecelakaan, asuransi jiwa, asuransi dwiguna, asuransi bea siswa yang dibayar sendiri oleh Wajib Pajak orang pribadi tidak boleh dari penghasilan bruto, dan pada saat orang pribadi dimaksud menerima atau santunan asuransi, penerimaan tersebut bukan merupakan Objek\ Pajak. premi asuransi tersebut dibayar atau ditanggung oleh pemberi kerja, maka bagi kerja pembayaran tersebut boleh dibebankan sebagai biaya dan bagi pegawai bersangkutan merupakan penghasilan yang merupakan Objek Pajak.\ "UU PPh"\ ki_moel - 32\ Huruf e telah diuraikan dalam penjelasan Pasal 4 ayat (3) huruf d, penggantian atau dalam bentuk natura dan kenikmatan dianggap bukan merupakan objek pajak. dengan hal tersebut, dalam ketentuan ini penggantian atau imbalan dimaksud bukan merupakan pengeluaran yang dapat dibebankan sebagai biaya bagi kerja. Namun, dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan, natura dan kenikmatan berikut ini dapat dikurangkan dari penghasilan bruto kerja dan bukan merupakan penghasilan pegawai yang menerimanya: penggantian atau imbalan dalam bentuk natura atau kenikmatan yang diberikan dengan pelaksanaan pekerjaan di daerah tersebut dalam rangka menunjang pemerintah untuk mendorong pembangunan di daerah terpencil; pemberian natura dan kenikmatan yang merupakan keharusan dalam pelaksanaan sebagai sarana keselamatan kerja atau karena sifat pekerjaan tersebut seperti pakaian dan peralatan untuk keselamatan kerja, pakaian petugas keamanan (satpam), antar jemput karyawan, serta penginapan untuk kapal dan yang sejenisnya; dan pemberian atau penyediaan makanan dan atau minuman bagi seluruh pegawai yang dengan pelaksanaan pekerjaan. f hubungan pekerjaan, kemungkinan dapat terjadi pembayaran imbalan yang kepada pegawai yang juga pemegang saham. Karena pada dasarnya pengeluaran mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan yang boleh dikurangkan dari bruto adalah pengeluaran yang jumlahnya wajar sesuai dengan kelaziman berdasarkan ketentuan ini jumlah yang melebihi kewajaran tersebut tidak boleh sebagai biaya. seorang tenaga ahli yang merupakan pemegang saham dari suatu badan jasa kepada badan tersebut dengan memperoleh imbalan sebesar 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). untuk jasa yang sama yang diberikan oleh tenaga ahli lain yang setara hanya sebesar Rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), jumlah sebesar 30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) tidak boleh dibebankan sebagai biaya. Bagi ahli yang juga sebagai pemegang saham tersebut jumlah sebesar Rp 30.000.000,00 puluh juta rupiah) dimaksud dianggap sebagai dividen. g jelas. h dimaksudkan dengan Pajak Penghasilan dalam ketentuan ini adalah Pajak yang terutang oleh Wajib Pajak yang bersangkutan. i untuk keperluan pribadi Wajib Pajak atau orang yang menjadi tanggungannya, pada merupakan penggunaan penghasilan oleh Wajib Pajak yang bersangkutan. karena itu biaya tersebut tidak boleh dikurangkan dari penghasilan bruto\ perusahaan.\ "UU PPh"\ ki_moel - 33\ Huruf j firma, persekutuan dan perseroan komanditer yang modalnya tidak terbagi atas diperlakukan sebagai satu kesatuan, sehingga tidak ada imbalan sebagai gaji. demikian gaji yang diterima oleh anggota persekutuan, firma, atau perseroan yang modalnya tidak terbagi atas saham, bukan merupakan pembayaran boleh dikurangkan dari penghasilan bruto badan tersebut. k jelas. (2) dengan kelaziman usaha, pengeluaran yang mempunyai peranan terhadap untuk beberapa tahun, pembebanannya dilakukan sesuai dengan jumlah tahun pengeluaran tersebut berperan terhadap penghasilan. dengan prinsip penyelarasan antara pengeluaran dengan penghasilan, dalam ini pengeluaran untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan yang masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun tidak dapat dikurangkan sebagai biaya sekaligus pada tahun pengeluaran, melainkan dibebankan melalui penyusutan amortisasi selama masa manfaatnya sebagaimana diatur dalam Pasal 11 dan Pasal 11A. 10 Harga perolehan atau harga penjualan dalam hal terjadi jual beli harta yang tidak hubungan istimewa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (4) adalah yang sesungguhnya dikeluarkan atau diterima, sedangkan apabila terdapat istimewa adalah jumlah yang seharusnya dikeluarkan atau diterima. Nilai perolehan atau nilai penjualan dalam hal terjadi tukar menukar harta adalah jumlah seharusnya dikeluarkan atau diterima berdasarkan harga pasar. Nilai perolehan atau pengalihan harta yang dialihkan dalam rangka likuidasi, peleburan, pemekaran, pemecahan, atau pengambilalihan usaha adalah yang seharusnya dikeluarkan atau diterima berdasarkan harga pasar, kecuali lain oleh Menteri Keuangan. Apabila terjadi pengalihan harta: yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf a dan b, maka dasar penilaian bagi yang menerima pengalihan sama dengan nilai sisa dari pihak yang melakukan pengalihan atau nilai yang ditetapkan oleh Direktur Pajak; yang tidak memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf a, dasar penilaian bagi yang menerima pengalihan sama dengan nilai pasar dari harta\ tersebut. Apabila terjadi pengalihan harta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf c, dasar penilaian harta bagi badan yang menerima pengalihan sama dengan nilai pasar harta tersebut.\ "UU PPh"\ ki_moel - 34\ (6) Persediaan dan pemakaian persediaan untuk penghitungan harga pokok dinilai harga perolehan yang dilakukan secara rata rata atau dengan cara persediaan yang diperoleh pertama. Pasal 10 ini mengatur tentang cara penilaian harta, termasuk persediaan, dalam rangka penghasilan sehubungan dengan penggunaan harta dalam perusahaan, keuntungan atau kerugian apabila terjadi penjualan atau pengalihan harta, dan penghasilan dari penjualan barang dagangan. (1) umumnya dalam jual beli harta, harga perolehan harta bagi pihak pembeli adalah harga sesungguhnya dibayar dan harga penjualan bagi pihak penjual adalah harga yang diterima. Termasuk dalam harga perolehan adalah harga beli dan biaya yang dalam rangka memperoleh harta tersebut, seperti bea masuk, biaya dan biaya pemasangan. jual beli yang dipengaruhi hubungan istimewa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 (4), maka bagi pihak pembeli nilai perolehannya adalah jumlah yang seharusnya dibayar bagi pihak penjual nilai penjualannya adalah jumlah yang seharusnya diterima. Adanya istimewa antara pembeli dan penjual dapat menyebabkan harga perolehan lebih besar atau lebih kecil dibandingkan dengan jika jual beli tersebut tidak oleh hubungan istimewa. Oleh karena itu dalam ketentuan ini diatur bahwa nilai atau nilai penjualan harta bagi pihak pihak yang bersangkutan adalah jumlah yang dikeluarkan atau yang seharusnya diterima. (2) yang diperoleh berdasarkan transaksi tukar menukar dengan harta lain, nilai atau nilai penjualannya adalah jumlah yang seharusnya dikeluarkan atau diterima harga pasar.\ Contoh: A PT B X) (Harta Y) sisa buku Rp 10.000.000,00 Rp 12.000.000,00 pasar Rp 20.000.000,00 Rp 20.000.000,00 PT A dan PT B terjadi pertukaran harta. Walaupun tidak terdapat realisasi antara pihak pihak yang bersangkutan, namun karena harga pasar harta dipertukarkan adalah Rp 20.000.000,00 maka jumlah sebesar Rp 20.000.000,00 nilai perolehan yang seharusnya dikeluarkan atau nilai penjualan yang diterima. antara harga pasar dengan nilai sisa buku harta yang dipertukarkan merupakan yang dikenakan pajak. PT A memperoleh keuntungan sebesar 10.000.000,00 (Rp 20.000.000,00 Rp 10.000.000,00) dan PT B memperoleh sebesar Rp 8.000.000,00 (Rp 20.000.000,00 Rp 12.000.000,00).\ "UU PPh"\ ki_moel - 35\ Ayat (3) prinsipnya apabila terjadi pengalihan harta, penilaian harta yang dialihkan dilakukan harga pasar. Pengalihan harta tersebut dapat dilakukan dalam rangka usaha berupa penggabungan, peleburan, pemekaran, pemecahan, dan usaha. Selain itu pengalihan tersebut dapat dilakukan pula dalam rangka usaha atau sebab lainnya. antara harga pasar dengan nilai sisa buku harta yang dialihkan merupakan yang dikenakan pajak.\ Contoh: A dan PT B melakukan peleburan dan membentuk badan baru, yaitu PT C. Nilai sisa buku harga pasar harta dari kedua badan tersebut adalah sebagai berikut: A PT B sisa buku Rp 200.000.000,00 Rp 300.000.000,00 pasar Rp 300.000.000,00 Rp 450.000.000,00 dasarnya, penilaian harta yang diserahkan oleh PT A dan PT B dalam rangka peleburan PT C adalah harga pasar dari harta. Dengan demikian PT A mendapat keuntungan Rp 100.000.000,00 (Rp 300.000.000,00 Rp 200.000.000,00) dan PT B mendapat sebesar Rp 150.000.000,00 (Rp 450.000.000,00 Rp 300.000.00,00). Sedangkan C membukukan semua harta tersebut dengan jumlah Rp 750.000.000,00 300.000.000,00 + Rp 450.000.000,00). dalam rangka menyelaraskan dengan kebijakan di bidang sosial, ekonomi, investasi, dan kebijakan lainnya, Menteri Keuangan diberi wewenang untuk menetapkan nilai selain harga pasar, yaitu atas dasar nilai sisa buku ("pooling of interest"). Dalam hal PT C membukukan penerimaan harta dari PT A dan PT B tersebut sebesar 500.000.000,00 (Rp 200.000.000,00 + Rp 300.000.000,00). (4) hal terjadi penyerahan harta karena hibah, bantuan, sumbangan yang memenuhi dalam Pasal 4 ayat (3) huruf a atau warisan, maka nilai perolehan bagi pihak yang harta adalah nilai sisa buku harta dari pihak yang melakukan penyerahan. Apabila Pajak tidak menyelenggarakan pembukuan sehingga nilai sisa buku tidak diketahui, nilai perolehan atas harta ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak. hal terjadi penyerahan harta karena hibah, bantuan, sumbangan yang tidak syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf a, maka nilai bagi pihak yang menerima harta adalah harga pasar. (5) Wajib Pajak dalam permodalan suatu badan dapat dipenuhi dengan setoran atau pengalihan harta. ini mengatur tentang penilaian harta yang diserahkan sebagai pengganti saham penyertaan modal dimaksud, yaitu dinilai berdasarkan nilai pasar dari harta yang tersebut.\ "UU PPh"\ ki_moel - 36\ Contoh: Pajak X menyerahkan 20 unit mesin bubut yang nilai bukunya adalah 25.000.000,00 kepada PT Y sebagai pengganti penyertaan sahamnya dengan nilai nominal 20.000.000,00. pasar mesin mesin bubut tersebut adalah Rp 40.000.000,00. Dalam hal ini PT Y akan mesin bubut tersebut sebagai aktiva dengan nilai Rp 40.000.000,00 dan sebesar tersebut bukan merupakan penghasilan bagi PT Y. antara nilai nominal saham dengan nilai pasar harta, yaitu sebesar Rp 20.000.000,00 40.000.000,00 Rp 20.000.000,00) dibukukan sebagai agio. Bagi Wajib Pajak X selisih Rp 15.000.000,00 (Rp 40.000.000,00 Rp 25.000.000,00) merupakan Objek Pajak. (6) umumnya terdapat 3 (tiga) golongan persediaan barang, yaitu barang jadi atau barang barang dalam proses produksi, bahan baku dan bahan pembantu. pada ayat ini mengatur bahwa penilaian persediaan barang hanya boleh harga perolehan. Penilaian pemakaian persediaan untuk penghitungan harga hanya boleh dilakukan dengan cara rata rata atau dengan cara mendahulukan yang didapat pertama ("first in first out atau disingkat FIFO"). Sesuai dengan cara penilaian tersebut juga diberlakukan terhadap sekuritas.\ Contoh: Persediaan Awal 100 satuan @ Rp 9,00 Pembelian 100 satuan @ Rp 12,00 Pembelian 100 satuan @ Rp 11,25 Penjualan/dipakai 100 satuan Penjualan/dipakai 100 satuan harga pokok penjualan dan nilai persediaan dengan menggunakan cara rata misalnya sebagai berikut: Didapat Dipakai a. b. 100 @ Rp 12,00 1.200,00\ c. 100 @ Rp 11,25 1.125,00\ d. 100 @ Rp 10,75 1.075,00\ e. 100 @ Rp 10,75 1.075,00\ Sisa/Persediaan @ Rp 9,00 900,00 @ Rp 10,50 2.100,00 @ Rp 10,75 3.225,00 @ Rp 10,75 2.150,00 @ Rp 10,75 1075,00\ "UU PPh"\ ki_moel - 37\ Penghitungan harga pokok penjualan dan nilai persediaan dengan menggunakan cara FIFO sebagai berikut: Didapat Dipakai a. b. 100 @ Rp 12,00 1.200,00 100 @ Rp 11,25 1.125,00\ Sisa/Persediaan @ Rp 9,00 900,00 @ Rp 9,00 900,00 @ Rp.12,00 1.200,00 @ Rp 9,00 900,00 @ Rp.12,00 1.200,00 @ Rp. 11,25 1.125,00 @ Rp.12,00 1.200,00 @ Rp. 11,25 1.125 @ Rp. 11,25 1.125,00 Wajib Pajak memilih salah satu cara penilaian pemakaian persediaan untuk harga pokok tersebut, maka untuk tahun tahun selanjutnya harus digunakan yang sama. 100 @ Rp 9,00 900,00 100 @ Rp.12,00 1.200,00 11 Penyusutan atas pengeluaran untuk pembelian, pendirian, penambahan, perbaikan, atau harta berwujud, kecuali tanah yang berstatus hak milik, hak guna bangunan, guna usaha, dan hak pakai, yang dimiliki dan digunakan untuk mendapatkan, menagih, memelihara penghasilan yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun dalam bagian bagian yang sama besar selama masa manfaat yang telah bagi harta tersebut. Penyusutan atas pengeluaran harta berwujud sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selain dapat juga dilakukan dalam bagian bagian yang menurun selama masa manfaat, dihitung dengan cara menerapkan tarif penyusutan atas nilai sisa buku, dan pada masa manfaat nilai sisa buku disusutkan sekaligus, dengan syarat dilakukan secara asas. Penyusutan dimulai pada bulan dilakukannya pengeluaran, kecuali untuk harta yang masih proses pengerjaan, penyusutannya dimulai pada bulan selesainya pengerjaan harta\ tersebut.\ "UU PPh"\ ki_moel - 38\ (4) Dengan persetujuan Direktur Jenderal Pajak, Wajib Pajak diperkenankan melakukan mulai pada bulan harta tersebut digunakan untuk mendapatkan, menagih, dan penghasilan atau pada bulan harta yang bersangkutan mulai menghasilkan. Apabila Wajib Pajak melakukan penilaian kembali aktiva berdasarkan ketentuan dimaksud dalam Pasal 19, maka dasar penyusutan atas harta adalah nilai dilakukan penilaian kembali aktiva tersebut. Untuk menghitung penyusutan, masa manfaat dan tariff penyusutan harta berwujud sebagai berikut:\ Kelompok Berwujud Masa Manfaat penyusutan dimaksud\ dalam (1) Ayat (2) Bukan bangunan 1 Kelompok 2 Kelompok 3 Kelompok 4 II. Bangunan Tidak Permanen 4 tahun 8 tahun 16 tahun 20 tahun 20 tahun 10 tahun 25% 12,5% 6,25% 5% 5%\ 10%\ 50%\ 25%\ 12,5%\ 10% Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusutan atas harta berwujud yang dimiliki dan dalam bidang usaha tertentu diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. Apabila terjadi pengalihan atau penarikan harta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat huruf d atau penarikan harta karena sebab lainnya, maka jumlah nilai sisa buku harta dibebankan sebagai kerugian dan jumlah harga jual atau penggantian asuransinya diterima atau diperoleh dibukukan sebagai penghasilan pada tahun terjadinya harta tersebut. Apabila hasil penggantian asuransi yang akan diterima jumlahnya baru dapat diketahui pasti di masa kemudian, maka dengan persetujuan Direktur Jenderal Pajak jumlah kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dibukukan sebagai beban masa tersebut. Apabila terjadi pengalihan harta yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam 4 ayat (3) huruf a dan huruf b, yang berupa harta berwujud, maka jumlah nilai sisa harta tersebut tidak boleh dibebankan sebagai kerugian bagi pihak yang mengalihkan. Ketentuan lebih lanjut mengenai kelompok harta berwujud sesuai dengan masa manfaat dimaksud pada ayat (6) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.\ "UU PPh"\ ki_moel - 39\ Penjelasan Pasal 11 (1) dan ayat (2) untuk memperoleh harta berwujud yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 tahun harus dibebankan sebagai biaya untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara dengan cara mengalokasikan pengeluaran tersebut selama masa manfaat harta melalui penyusutan. Pengeluaran pengeluaran untuk memperoleh tanah hak termasuk tanah berstatus hak guna bangunan, hak guna usaha, dan hak pakai yang kali tidak boleh disusutkan, kecuali apabila tanah tersebut dipergunakan dalam atau dimiliki untuk memperoleh penghasilan dengan syarat nilai tanah tersebut karena penggunaannya untuk memperoleh penghasilan, misalnya tanah untuk perusahaan genteng, perusahaan keramik, atau perusahaan batu bata. dimaksud dengan untuk memperoleh tanah hak guna bangunan, hak usaha, dan hak pakai yang pertama kali adalah biaya perolehan tanah berstatus hak bangunan, hak guna usaha, dan hak pakai dari pihak ketiga dan pengurusan hak hak dari instansi yang berwenang untuk pertama kalinya, sedangkan biaya hak guna bangunan, hak guna usaha, dan hak pakai diamortisasikan selama waktu hak hak tersebut. penyusutan yang dibolehkan berdasarkan ketentuan ini dilakukan: dalam bagian bagian yang sama besar selama masa manfaat yang ditetapkan bagi harta (metode garis lurus atau straight line method); atau dalam bagian bagian yang menurun dengan cara menerapkan tarif penyusutan atas nilai buku (metode saldo menurun atau declining balance method). metode penyusutan atas harta harus dilakukan secara taat asas. harta berwujud berupa bangunan hanya dapat disusutkan dengan metode garis lurus. berwujud selain bangunan dapat disusutkan dengan metode garis lurus atau metode menurun. hal Wajib Pajak memilih menggunakan metode saldo menurun, nilai sisa buku pada masa manfaat harus disusutkan sekaligus. dengan pembukuan Wajib Pajak, alat alat kecil (small tools) yang sama atau sejenis disusutkan dalam satu golongan. penggunaan metode garis lurus: gedung yang harga perolehannya Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan masa 20 (dua puluh) tahun, penyusutannya setiap tahun adalah sebesar 50.000.000,00 (Rp 1.000.000.000,00 : 20). penggunaan metode saldo menurun: mesin yang dibeli dan ditempatkan pada bulan Januari 2009 dengan harga perolehan Rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah). Masa manfaat dari mesin adalah 4 (empat) tahun. Kalau tarif penyusutan misalnya ditetapkan 50% (lima persen), penghitungan penyusutannya adalah sebagai berikut. Tarif Penyusutan Nilai Sisa Buku\ "UU PPh"\ ki_moel - 40\ Tahun Tarif Penyusutan Harga Perolehan 150.000.000,00 50% 75.000.000,00 2010 50% 2011 50% 2012 Disusutkan sekaligus Nilai Sisa Buku\ 75.000.000,00\ 37.500.000,00\ 18.750.000,00 0 18.750.000,00 Ayat (3) dimulai pada bulan dilakukannya pengeluaran atau pada bulan selesainya suatu harta sehingga penyusutan pada tahun pertama dihitung secara pro rata. 1: untuk pembangunan sebuah gedung adalah sebesar Rp 1.000.000.000,00 (satu rupiah). Pembangunan dimulai pada bulan Oktober 2009 dan selesai untuk digunakan bulan Maret 2010. Penyusutan atas harga perolehan bangunan gedung tersebut pada bulan Maret tahun pajak 2010. 2: mesin yang dibeli dan ditempatkan pada bulan Juli 2009 dengan harga perolehan Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Masa manfaat dari mesin tersebut adalah (empat) tahun. Kalau tarif penyusutan misalnya ditetapkan 50% (lima puluh persen), maka penyusutannya adalah sebagai berikut. Tarif Penyusutan Nilai Sisa Buku Perolehan 100.000.000,00 6/12 X 50% 25.000.000,00 75.000.000,00 50% 37.500.000,00 37.500.000,00 50% 18.750.000,00 18.750.000,00 50% 9.375.000,00 9.375.000,00 Disusutkan Sekaligus 9.375.000,00 0 (4) persetujuan Direktur Jenderal Pajak, saat mulainya penyusutan dapat dilakukan bulan harta tersebut digunakan untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara atau pada bulan harta tersebut mulai menghasilkan. Saat mulai menghasilkan ketentuan ini dikaitkan dengan saat mulai berproduksi dan tidak dikaitkan dengan diterima atau diperolehnya penghasilan.\ Contoh: X yang bergerak di bidang perkebunan membeli traktor pada tahun 2009. Perkebunan mulai menghasilkan (panen) pada tahun 2010. Dengan persetujuan Direktur Pajak, penyusutan traktor tersebut dapat dilakukan mulai tahun 2010. (5) jelas.\ "UU PPh"\ ki_moel - 41\ Ayat (6) memberikan kepastian hukum bagi Wajib Pajak dalam melakukan penyusutan atas harta berwujud, ketentuan ini mengatur kelompok masa manfaat harta dan penyusutan baik menurut metode garis lurus maupun saldo menurun. dimaksud dengan tidak permanen adalah bangunan yang bersifat dan terbuat dari bahan yang tidak tahan lama atau bangunan yang dapat yang masa manfaatnya tidak lebih dari 10 (sepuluh) tahun, misalnya atau asrama yang dibuat dari kayu untuk karyawan. (7) rangka menyesuaikan dengan karakteristik bidangbidang usaha tertentu, seperti tanaman keras, kehutanan, dan peternakan, perlu diberikan pengaturan untuk penyusutan harta berwujud yang digunakan dalam bidang bidang usaha tersebut yang ketentuannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri\ Keuangan. (8) dan ayat (9) dasarnya keuntungan atau kerugian karena pengalihan harta dikenai pajak dalam dilakukannya pengalihan harta tersebut. harta tersebut dijual atau terbakar, maka penerimaan neto dari penjualan harta yaitu selisih antara harga penjualan dan biaya yang dikeluarkan berkenaan dengan tersebut dan atau penggantian asuransinya, dibukukan sebagai penghasilan pada terjadinya penjualan atau tahun diterimanya penggantian asuransi, dan nilai sisa buku harta tersebut dibebankan sebagai kerugian dalam tahun pajak yang bersangkutan. hal penggantian asuransi yang diterima jumlahnya baru dapat diketahui dengan pasti masa kemudian, Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan kepada Direktur Jenderal agar jumlah sebesar kerugian tersebut dapat dibebankan dalam tahun penggantian tersebut. (10) dari ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (8), dalam hal pengalihan berwujud yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf a huruf b, nilai sisa bukunya tidak boleh dibebankan sebagai kerugian oleh pihak yang\ mengalihkan. (11) rangka memberikan keseragaman kepada Wajib Pajak untuk melakukan penyusutan, Keuangan diberi wewenang menetapkan jenis jenis harta yang termasuk dalam kelompok dan masa manfaat yang harus diikuti oleh Wajib Pajak. 11A Amortisasi atas pengeluaran untuk memperoleh harta tak berwujud dan pengeluaran termasuk biaya perpanjangan hak guna bangunan, hak guna usaha, hak pakai, dan (goodwill) yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun yang untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan dilakukan dalam yang sama besar atau dalam bagian bagian yang menurun selama masa yang dihitung dengan cara menerapkan tarif amortisasi atas pengeluaran\ "UU PPh"\ ki_moel - 42\ tersebut atau atas nilai sisa buku dan pada akhir masa manfaat diamortisasi sekaligus syarat dilakukan secara taat asas. Amortisasi dimulai pada bulan dilakukannya pengeluaran, kecuali untuk bidang usaha yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Keuangan. Untuk menghitung amortisasi, masa manfaat dan tariff amortisasi ditetapkan sebagai\ berikut: Amortisasi metode Harta Berwujud Masa Manfaat\ Garis\ Lurus 1 Kelompok 2 Kelompok 3 Kelompok 4 4 tahun 8 tahun 16 tahun 20 tahun 25% 12,5% 6,25% 5% Saldo\ Menurun\ 50%\ 25%\ 12,5%\ 10% Pengeluaran untuk biaya pendirian dan biaya perluasan modal suatu perusahaan pada tahun terjadinya pengeluaran atau diamortisasi sesuai dengan ketentuan dimaksud dalam ayat (2). Amortisasi atas pengeluaran untuk memperoleh hak dan pengeluaran lain yang masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun di bidang penambangan minyak dan bumi dilakukan dengan menggunakan metode satuan produksi. Amortisasi atas pengeluaran untuk memperoleh hak penambangan selain yang dimaksud ayat (4), hak pengusahaan hutan, dan hak pengusahaan sumber alam serta hasil alam yang mempunyai masa manfaat lebih dari 1 (satu) tahun, dilakukan dengan metode satuan produksi setinggitingginya 20% (dua puluh persen) setahun. Pengeluaran yang dilakukan sebelum operasi komersial yang mempunyai masa manfaat dari 1 (satu) tahun, dikapitalisasi dan kemudian diamortisasi sesuai dengan ketentuan dimaksud dalam ayat (2). Apabila terjadi pengalihan harta tak berwujud atau hak hak sebagaimana dimaksud dalam (1), ayat (4), dan ayat (5), maka nilai sisa buku harta atau hak hak tersebut dibebankan kerugian dan jumlah yang diterima sebagai penggantian merupakan penghasilan tahun terjadinya pengalihan tersebut. Apabila terjadi pengalihan harta yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam 4 ayat (3) huruf a dan huruf b, yang berupa harta tak berwujud, maka jumlah nilai sisa harta tersebut tidak boleh dibebankan sebagai kerugian bagi pihak yang mengalihkan. Pasal 11A\ "UU PPh"\ ki_moel - 43\ Ayat (1) perolehan harta tak berwujud dan pengeluaran lainnya termasuk biaya perpanjangan guna bangunan, hak guna usaha, hak pakai, dan muhibah (goodwill) yang mempunyai manfaat lebih dari 1 (satu) tahun diamortisasi dengan metode: dalam bagian bagian yang sama setiap tahun selama masa manfaat; atau dalam bagian bagian yang menurun setiap tahun dengan cara menerapkan tarif atas nilai sisa buku. untuk amortisasi harta tak berwujud yang menggunakan metode saldo menurun, akhir masa manfaat nilai sisa buku harta tak berwujud atau hak hak tersebut sekaligus. (1a) dimulai pada bulan dilakukannya pengeluaran sehingga amortisasi pada tahun dihitung secara prorata. rangka menyesuaikan dengan karakteristik bidangbidang usaha tertentu perlu pengaturan tersendiri untuk amortisasi yang ketentuannya diatur lebih lanjut Peraturan Menteri Keuangan. (2) masa manfaat dan tarif amortisasi atas pengeluaran harta tak berwujud untuk memberikan keseragaman bagi Wajib Pajak dalam melakukan\ amortisasi. Pajak dapat melakukan amortisasi sesuai dengan metode yang dipilihnya sebagaimana pada ayat (1) berdasarkan masa manfaat yang sebenarnya dari tiap harta tak Tarif amortisasi yang diterapkan didasarkan pada kelompok masa manfaat yang diatur dalam ketentuan ini. Untuk harta tidak berwujud yang masa tidak tercantum pada kelompok masa manfaat yang ada, maka Wajib Pajak masa manfaat yang terdekat. Misalnya harta tak berwujud dengan masa yang sebenarnya 6 (enam) tahun dapat menggunakan kelompok masa manfaat 4 tahun atau 8 (delapan) tahun. Dalam hal masa manfaat yang sebenarnya 5 (lima) maka harta tak berwujud tersebut diamortisasi dengan menggunakan kelompok manfaat 4 (empat) tahun. (3) jelas. (4) satuan produksi dilakukan dengan menerapkan persentase tarif amortisasi yang setiap tahun sama dengan persentase perbandingan antara realisasi penambangan dan gas bumi pada tahun yang bersangkutan dengan taksiran jumlah seluruh minyak dan gas bumi di lokasi tersebut yang dapat diproduksi. ternyata jumlah produksi yang sebenarnya lebih kecil dari yang diperkirakan, masih terdapat sisa pengeluaran untuk memperoleh hak atau pengeluaran lain, atas sisa pengeluaran tersebut boleh dibebankan sekaligus dalam tahun pajak yang\ bersangkutan. (5)\ "UU PPh"\ ki_moel - 44\ Pengeluaran untuk memperoleh hak penambangan selain minyak dan gas bumi, hak hutan, dan hak pengusahaan sumber alam serta hasil alam lainnya seperti hak hasil laut diamortisasi berdasarkan metode satuan produksi dengan jumlah tinggi 20% (dua puluh persen) setahun.\ Contoh: untuk memperoleh hak pengusahaan hutan, yang mempunyai potensi (sepuluh juta) ton kayu, sebesar Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sesuai dengan persentase satuan produksi yang direalisasikan dalam tahun yang Jika dalam 1 (satu) tahun pajak ternyata jumlah produksi mencapai 3.000.000 juta) ton yang berarti 30% (tiga puluh persen) dari potensi yang tersedia, walaupun produksi pada tahun tersebut mencapai 30% (tiga puluh persen) dari jumlah potensi tersedia, besarnya amortisasi yang diperkenankan untuk dikurangkan dari penghasilan pada tahun tersebut adalah 20% (dua puluh persen) dari pengeluaran atau 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). (6) pengertian pengeluaran yang dilakukan sebelum operasi komersial, adalah biaya yang dikeluarkan sebelum operasi komersial, misalnya biaya studi kelayakan dan biaya percobaan tetapi tidak termasuk biaya biaya operasional yang sifatnya rutin, gaji pegawai, biaya rekening listrik dan telepon, dan biaya kantor lainnya. Untuk operasional yang rutin ini tidak boleh dikapitalisasi tetapi dibebankan sekaligus tahun pengeluaran. (7)\ Contoh: X mengeluarkan biaya untuk memperoleh hak penambangan minyak dan gas bumi di lokasi sebesar Rp 500.000.000,00. Taksiran jumlah kandungan minyak di daerah adalah sebanyak 200.000.000 (dua ratus juta) barel. Setelah produksi minyak dan bumi mencapai 100.000.000 (seratus juta) barel, PT X menjual hak penambangan kepada pihak lain dengan harga sebesar Rp 300.000.000,00. Penghitungan dan kerugian dari penjualan hak tersebut adalah sebagai berikut: perolehan Rp 500.000.000,00 yang telah dilakukan: barel (50%) Rp 250.000.000,00 buku harta Rp 250.000.000,00 jual harta Rp 300.000.000,00 demikian jumlah nilai sisa buku sebesar Rp 250.000.000,00 dibebankan sebagai dan jumlah sebesar Rp 300.000.000,00 dibukukan sebagai penghasilan. (8) jelas. 12\ "UU PPh"\ ki_moel - 45\ dihapus Pasal 12 jelas 13\ Dihapus Pasal 13 jelas 14 Norma Penghitungan Penghasilan Neto untuk menentukan penghasilan neto, dibuat dan terus menerus serta diterbitkan oleh Direktur Jenderal Pajak. Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas yang brutonya dalam 1 (satu) tahun kurang dari Rp 4.800.000.000,00 (empat miliar ratus juta rupiah) boleh menghitung penghasilan neto dengan menggunakan Penghitungan Penghasilan Neto sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dengan memberitahukan kepada Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan dari tahun pajak yang bersangkutan. Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang menghitung penghasilan netonya menggunakan Norma Penghitungan Penghasilan Neto wajib menyelenggarakan sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang yang mengatur mengenai umum dan tata cara perpajakan. Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang tidak memberitahukan kepada Jenderal Pajak untuk menghitung penghasilan neto dengan menggunakan Norma Penghasilan Neto, dianggap memilih menyelenggarakan pembukuan. Wajib Pajak yang wajib menyelenggarakan pembukuan atau pencatatan, termasuk Wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4), yang ternyata tidak atau tidak menyelenggarakan pencatatan atau pembukuan atau tidak memperlihatkan atau bukti bukti pendukungnya maka penghasilan netonya dihitung Norma Penghitungan Penghasilan Neto dan peredaran brutonya dihitung cara lain yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. Dihapus.\ "UU PPh"\ ki_moel - 46\ (7) Besarnya peredaran bruto sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diubah dengan Menteri Keuangan. Pasal 14 yang benar dan lengkap tentang penghasilan Wajib Pajak sangat penting untuk dapat pajak yang adil dan wajar sesuai dengan kemampuan ekonomis Wajib Pajak. dapat menyajikan informasi dimaksud, Wajib Pajak harus menyelenggarakan Namun, disadari bahwa tidak semua Wajib Pajak mampu menyelenggarakan\ pembukuan. Wajib Pajak badan dan bentuk usaha tetap diwajibkan menyelenggarakan pembukuan. Pajak orang pribadi yang menjalankan usaha atau melakukan pekerjaan bebas dengan peredaran bruto tertentu tidak diwajibkan untuk menyelenggarakan pembukuan. memberikan kemudahan dalam menghitung besarnya penghasilan neto bagi Wajib Pajak pribadi yang menjalankan usaha atau pekerjaan bebas dengan peredaran bruto tertentu, Jenderal Pajak menerbitkan norma penghitungan. (1) Penghitungan adalah pedoman untuk menentukan besarnya penghasilan neto yang oleh Direktur Jenderal Pajak dan disempurnakan terus menerus. Norma Penghitungan tersebut pada dasarnya dilakukan dalam hal hal: tidak terdapat dasar penghitungan yang lebih baik, yaitu pembukuan yang lengkap, atau pembukuan atau catatan peredaran bruto Wajib Pajak ternyata diselenggarakan secara benar. Penghitungan disusun sedemikian rupa berdasarkan hasil penelitian atau data lain, dengan memperhatikan kewajaran. Penghitungan akan sangat membantu Wajib Pajak yang belum mampu pembukuan untuk menghitung penghasilan neto. (2) Penghitungan Penghasilan Neto hanya boleh digunakan oleh Wajib Pajak orang yang melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas yang peredaran brutonya dari jumlah Rp 4.800.000.000,00 (empat miliar delapan ratus juta rupiah). Untuk menggunakan Norma Penghitungan Penghasilan Neto tersebut, Wajib Pajak orang harus memberitahukan kepada Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu 3 (tiga) pertama dari tahun pajak yang bersangkutan. (3) Pajak orang pribadi yang menggunakan Norma Penghitungan Penghasilan Neto wajib menyelenggarakan pencatatan tentang peredaran brutonya sebagaimana dalam Undang Undang yang mengatur mengenai ketentuan umum dan tata cara\ perpajakan. tersebut dimaksudkan untuk memudahkan penerapan norma dalam menghitung neto. (4)\ "UU PPh"\ ki_moel - 47\ Apabila Wajib Pajak orang pribadi yang berhak bermaksud untuk menggunakan Norma Penghasilan Neto, tetapi tidak memberitahukannya kepada Direktur Jenderal dalam jangka waktu yang ditentukan, Wajib Pajak tersebut dianggap memilih pembukuan. (5) Pajak yang wajib menyelenggarakan pembukuan, wajib menyelenggarakan atau dianggap memilih menyelenggarakan pembukuan, tetapi: tidak atau tidak sepenuhnya menyelenggarakan kewajiban pencatatan atau pembukuan;\ atau tidak bersedia memperlihatkan pembukuan atau pencatatan atau bukti bukti pada waktu dilakukan pemeriksaan mengakibatkan peredaran bruto dan penghasilan neto yang sebenarnya tidak maka peredaran bruto Wajib Pajak yang bersangkutan dihitung dengan cara lain diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan dan penghasilan netonya dengan menggunakan Norma Penghitungan Penghasilan Neto. (6) jelas. (7) Keuangan dapat menyesuaikan besarnya batas peredaran bruto sebagaimana pada ayat (2) dengan memerhatikan perkembangan ekonomi dan kemampuan Wajib Pajak untuk menyelenggarakan pembukuan. 15 Penghitungan Khusus untuk menghitung penghasilan neto dari Wajib Pajak tertentu tidak dapat dihitung berdasarkan ketentuan Pasal 16 ayat (1) atau ayat (3) ditetapkan Keuangan. Pasal 15 ini mengatur tentang Norma Penghitungan Khusus untuk golongan Wajib Pajak antara lain perusahaan pelayaran atau penerbangan internasional, perusahaan luar negeri, perusahaan pengeboran minyak, gas dan panas bumi, perusahaan dagang perusahaan yang melakukan investasi dalam bentuk bangun guna serah ("build, operate, transfer"). menghindari kesukaran dalam menghitung besarnya Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak tertentu tersebut, berdasarkan pertimbangan praktis, atau sesuai dengan pengenaan pajak dalam bidang bidang usaha tersebut, Menteri Keuangan diberi untuk menetapkan Norma Penghitungan Khusus guna menghitung besarnya neto dari Wajib Pajak tertentu tersebut. IV\ "UU PPh"\ ki_moel - 48\ CARA MENGHITUNG PAJAK 16 Penghasilan Kena Pajak sebagai dasar penerapan tariff bagi Wajib Pajak dalam negeri suatu tahun pajak dihitung dengan cara mengurangkan dari penghasilan dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) dengan pengurangan sebagaimana dimaksud Pasal 6 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 7 ayat (1), serta Pasal 9 ayat (1) huruf c, huruf d, e, dan huruf g. Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak orang pribadi dan badan sebagaimana dimaksud Pasal 14 dihitung dengan menggunakan norma penghitungan sebagaimana dalam Pasal 14 dan untuk Wajib Pajak orang pribadi dikurangi dengan Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1). Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak luar negeri yang menjalankan usaha atau kegiatan melalui suatu bentuk usaha tetap di Indonesia dalam suatu tahun dihitung dengan cara mengurangkan dari penghasilan sebagaimana dimaksud dalam 5 ayat (1) dengan memerhatikan ketentuan dalam Pasal 4 ayat (1) dengan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) dan ayat (3), Pasal 6 ayat (1) ayat (2), serta Pasal 9 ayat (1) huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf g. Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri yang terutang pajak suatu bagian tahun pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2A ayat (6) dihitung penghasilan neto yang diterima atau diperoleh dalam bagian tahun pajak yang\ disetahunkan. Pasal 16 Kena Pajak merupakan dasar penghitungan untuk menentukan besarnya Pajak yang terutang. Dalam Undang Undang ini dikenal dua golongan Wajib Pajak, yaitu Pajak dalam negeri dan Wajib Pajak luar negeri. Wajib Pajak dalam negeri pada dasarnya terdapat dua cara untuk menentukan besarnya Kena Pajak, yaitu penghitungan dengan cara biasa dan penghitungan dengan Norma Penghitungan. samping itu terdapat cara penghitungan dengan mempergunakan Norma Penghitungan yang diperuntukkan bagi Wajib Pajak tertentu yang diatur dengan atau berdasarkan Menteri Keuangan. Wajib Pajak luar negeri penentuan besarnya Penghasilan Kena Pajak dibedakan antara: Wajib Pajak luar negeri yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui suatu usaha tetap di Indonesia; dan Wajib Pajak luar negeri lainnya. (1) Wajib Pajak dalam negeri yang menyelenggarakan pembukuan, Penghasilan Kena dihitung dengan menggunakan cara penghitungan biasa dengan contoh sebagai\ berikut.\ Peredaran bruto Rp 6.000.000.000,00\ "UU PPh"\ ki_moel - 49\ Rp 610.000.000,00 19.800.000,00( ) 590.200. 000,00\ Biaya untuk mendapatkan, menagih, memelihara penghasilan Rp 5.400.000.000,00( )\ Laba usaha (penghasilan neto usaha) Rp 600.000.000,00\ Penghasilan lainnya Rp 50.000.000,00\ Biaya untuk mendapatkan, menagih, memelihara penghasilan lainnya tersebut Rp 30.000.000,00 ( ) 20.000.000,00(+)\ Jumlah seluruh penghasilan neto Rp 620.000.000,00\ Kompensasi kerugian Rp 10.000.000,00( )\ Penghasilan Kena Pajak Wajib Pajak badan) Pengurangan berupa Penghasilan Kena Pajak untuk Wajib Pajak pribadi (isteri + 2 anak) Penghasilan Kena Pajak Wajib Pajak orang pribadi) Ayat (2) Wajib Pajak orang pribadi yang berhak untuk tidak menyelenggarakan pembukuan, Kena Pajaknya dihitung dengan menggunakan Norma Penghitungan Penghasilan dengan contoh sebagai berikut.\ Peredaran bruto Rp 4.000.000.000,00\ Penghasilan neto (menurut Norma misalnya 20% Rp 800.000.000,00\ Penghasilan neto lainnya Rp 5.000.000,00(+)\ Jumlah seluruh penghasilan neto Penghasilan Tidak Kena Pajak (isteri + 3 anak) Penghasilan Kena Pajak Ayat (3) Wajib Pajak luar negeri yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui suatu usaha tetap di Indonesia, cara penghitungan Penghasilan Kena Pajaknya pada sama dengan cara penghitungan Penghasilan Kena Pajak bagi Wajib Pajak badan negeri. Karena bentuk usaha tetap berkewajiban untuk menyelenggarakan Penghasilan Kena Pajaknya dihitung dengan cara penghitungan biasa.\ Contoh:\ Peredaran bruto Rp 10.000.000.000,00\ Biaya untuk mendapatkan, menagih, memelihara penghasilan Rp 8.000.000.000,00( ) 2.000.000.000,00\ Penghasilan bunga Rp 50.000.000,00\ Penjualan langsung barang yang sejenis barang yang dijual bentuk usaha tetap kantor pusat Rp 2.000.000.000,00\ Biaya untuk mendapatkan, menagih, dan penghasilan Rp 1.500.000.000,00( ) 500.000.000,00 yang diterima atau diperoleh 805.000.000,00 21.120.000,00( ) 783.880.000,00\ "UU PPh"\ ki_moel - 50\ Rp 1.000.000.000,00(+) pusat yang mempunyai hubungan dengan bentuk usaha tetap Rp 3.550.000.000,00\ Biaya biaya menurut Pasal 5 ayat (3) Rp 450.000.000,00( )\ Penghasilan Kena Pajak Rp 3.100.000.000,00 (4)\ Contoh: pribadi tidak kawin yang kewajiban pajak subjektifnya sebagai subjek pajak dalam adalah 3 (tiga) bulan dan dalam jangka waktu tersebut memperoleh penghasilan Rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) maka penghitungan Penghasilan Pajaknya adalah sebagai berikut. selama 3 (tiga) bulan Penghasilan setahun sebesar: : (3x30)) x Rp150.000.000,00 Penghasilan Tidak Kena Pajak Penghasilan Kena Pajak Rp 584.160.000,00 150.000.000,00 600.000.000,00 15.840.000,00( ) 17 Tarif pajak yang diterapkan atas Penghasilan Kena Pajak bagi: Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri adalah sebagai berikut: Penghasilan Kena Pajak Tarif Pajak dengan Rp 50.000.000,00 puluh juta rupiah)\ 5% persen) atas Rp 50.000.000,00 puluh juta rupiah) Rp 250.000.000,00 ratus lima puluh juta rupiah)\ 15% belas persen) atas Rp25.000.000,00 ratus lima puluh juta rupiah) Rp 500.000.000,00 ratus juta rupiah)\ 25% puluh lima\ persen) atas Rp 500.000.000,00 ratus juta rupiah)\ 30% puluh persen) Wajib Pajak badan dalam negeri dan bentuk usaha tetap adalah sebesar 28% (dua puluh persen). Tarif tertinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat diturunkan menjadi rendah 25% (dua puluh lima persen) yang diatur dengan Peraturan Pemerintah. sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b menjadi 25% (dua puluh lima persen) mulai berlaku sejak tahun pajak 2010.\ "UU PPh"\ ki_moel - 51\ (2b) Wajib Pajak badan dalam negeri yang berbentuk perseroan terbuka yang paling sedikit 40% puluh persen) dari jumlah keseluruhan saham yang disetor diperdagangkan di efek di Indonesia dan memenuhi persyaratan tertentu lainnya dapat memperoleh sebesar 5% (lima persen) lebih rendah daripada tarif sebagaimana dimaksud pada ayat huruf b dan ayat (2a) yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. Tarif yang dikenakan atas penghasilan berupa dividen yang dibagikan kepada Wajib Pajak pribadi dalam negeri adalah paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen) dan bersifat\ final. Ketentuan lebih lanjut mengenai besarnya tariff sebagaimana dimaksud pada ayat (2c) dengan Peraturan Pemerintah. Besarnya lapisan Penghasilan Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diubah dengan Keputusan Menteri Keuangan. Untuk keperluan penerapan tarif pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jumlah Kena Pajak dibulatkan ke bawah dalam ribuan rupiah penuh. Besarnya pajak yang terutang bagi Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri yang terutang dalam bagian tahun pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (4), dihitung jumlah hari dalam bagian tahun pajak tersebut dibagi 360 (tiga ratus enam puluh) dengan pajak yang terutang untuk 1 (satu) tahun pajak. Untuk keperluan penghitungan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (5), tiap bulan yang dihitung 30 (tiga puluh) hari. Dengan Peraturan Pemerintah dapat ditetapkan tariff pajak tersendiri atas penghasilan dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2), sepanjang tidak melebihi tarif pajak sebagaimana tersebut pada ayat (1). Pasal 17 (1) a penghitungan pajak yang terutang untuk Wajib Pajak orang pribadi: Penghasilan Kena Pajak Pajak Penghasilan yang terutang: x Rp50.000.000,00 = 15% x Rp200.000.000,00 = 25% x Rp250.000.000,00 = 30% x Rp100.000.000,00 = Rp 600.000.000,00. 2.500.000,00 30.000.000,00 62.500.000,00 30.000.000,00 (+) 125.000.000,00 b\ "UU PPh"\ ki_moel - 52\ Contoh penghitungan pajak yang terutang untuk Wajib Pajak badan dalam negeri dan usaha tetap: Penghasilan Kena Pajak Rp 1.250.000.000,00 Penghasilan yang terutang: x Rp1.250.000.000,00 = Rp 350.000.000,00 (2) tarif sebagaimana dimaksud pada ayat ini akan diberlakukan secara nasional per 1 Januari, diumumkan selambat lambatnya 1 (satu) bulan sebelum tarif baru itu efektif, serta dikemukakan oleh Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat Indonesia untuk dibahas dalam rangka penyusunan Rancangan Anggaran dan Belanja Negara. (2a) jelas. (2b) jelas. (2c) jelas. (2d) jelas. (3) lapisan Penghasilan Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a akan disesuaikan dengan faktor penyesuaian, antara lain tingkat inflasi, yang dengan Keputusan Menteri Keuangan. (4)\ Contoh: Kena Pajak sebesar Rp 5.050.900,00 untuk penerapan tarif dibulatkan ke bawah Rp 5.050.000,00. (5) dan ayat (6)\ Contoh: Kena Pajak setahun (dihitung sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 16 ayat (4)): 584.160.000,00 Penghasilan setahun: x Rp 50.000.000,00 = Rp 2.500.000,00 x Rp 200.000.000,00 = Rp 30.000.000,00 x Rp250.000.000,00 = Rp 62.500.000,00 Rp84.160.000,00 = Rp 25.248.000,00(+) 120.248.000,00 Penghasilan yang terutang dalam bagian tahun Pajak (3 bulan) x 30) : 360) x Rp 120.248.000,00 = Rp 30.062.000,00 (7)\ "UU PPh"\ ki_moel - 53\ Ketentuan pada ayat ini memberi wewenang kepada Pemerintah untuk menentukan tarif tersendiri yang dapat bersifat final atas jenis penghasilan tertentu sebagaimana dalam Pasal 4 ayat (2), sepanjang tidak lebih tinggi dari tarif pajak tertinggi dimaksud pada ayat (1). Penentuan tarif pajak tersendiri tersebut didasarkan pertimbangan kesederhanaan, keadilan, dan pemerataan dalam pengenaan pajak. 18 Menteri Keuangan berwenang mengeluarkan keputusan mengenai besarnya perbandingan utang dan modal perusahaan untuk keperluan penghitungan pajak berdasarkan\ Undang undang ini. Menteri Keuangan berwenang menetapkan saat diperolehnya dividen oleh Wajib Pajak negeri atas penyertaan modal pada badan usaha di luar negeri selain badan usaha menjual sahamnya di bursa efek, dengan ketentuan sebagai berikut: besarnya penyertaan modal Wajib Pajak dalam negeri tersebut paling rendah 50% (lima persen) dari jumlah saham yang disetor; atau secara bersama sama dengan Wajib Pajak dalam negeri lainnya memiliki penyertaan paling rendah 50% (lima puluh persen) dari jumlah saham yang disetor. Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menentukan kembali besarnya penghasilan dan serta menentukan utang sebagai modal untuk menghitung besarnya Kena Pajak bagi Wajib Pajak yang mempunyai hubungan istimewa dengan Pajak lainnya sesuai dengan kewajaran dan kelaziman usaha yang tidak dipengaruhi hubungan istimewa dengan menggunakan metode perbandingan harga antara pihak independen, metode harga penjualan kembali, metode biaya plus, atau metode\ lainnya. Direktur Jenderal Pajak berwenang melakukan perjanjian dengan Wajib Pajak dan bekerja dengan pihak otoritas pajak negara lain untuk menentukan harga transaksi antar\ pihak pihak yang mempunyai hubungan istimewa sebagaimana dimaksud dalam ayat (4), berlaku selama suatu periode tertentu dan mengawasi pelaksanaannya serta renegosiasi setelah periode tertentu tersebut berakhir. Wajib Pajak yang melakukan pembelian saham atau aktiva perusahaan melalui pihak lain badan yang dibentuk untuk maksud demikian (special purpose company), dapat sebagai pihak yang sebenarnya melakukan pembelian tersebut sepanjang Wajib yang bersangkutan mempunyai hubungan istimewa dengan pihak lain atau badan dan terdapat ketidakwajaran penetapan harga. Penjualan atau pengalihan saham perusahaan antara (conduit company atau special company) yang didirikan atau bertempat kedudukan di negara yang memberikan pajak (tax haven country) yang mempunyai hubungan istimewa dengan yang didirikan atau bertempat kedudukan di Indonesia atau bentuk usaha tetap di dapat ditetapkan sebagai penjualan atau pengalihan saham badan yang didirikan bertempat kedudukan di Indonesia atau bentuk usaha tetap di Indonesia.\ "UU PPh"\ ki_moel - 54\ (3d) Besarnya penghasilan yang diperoleh Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri dari pemberi yang memiliki hubungan istimewa dengan perusahaan lain yang tidak didirikan dan bertempat kedudukan di Indonesia dapat ditentukan kembali, dalam hal pemberi mengalihkan seluruh atau sebagian penghasilan Wajib Pajak orang pribadi dalam tersebut ke dalam bentuk biaya atau pengeluaran lainnya yang dibayarkan kepada yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia tersebut. Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3b), ayat (3c), dan ayat (3d) lebih lanjut dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. Hubungan istimewa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sampai dengan ayat (3d), Pasal 9 (1) huruf f, dan Pasal 10 ayat (1) dianggap ada apabila: Wajib Pajak mempunyai penyertaan modal langsung atau tidak langsung paling rendah (dua puluh lima persen) pada Wajib Pajak lain; hubungan antara Wajib Pajak penyertaan paling rendah 25% (dua puluh lima persen) pada dua Wajib Pajak lebih; atau hubungan di antara dua Wajib Pajak atau lebih yang disebut terakhir; Wajib Pajak menguasai Wajib Pajak lainnya atau dua atau lebih Wajib Pajak berada di penguasaan yang sama baik langsung maupun tidak langsung; atau terdapat hubungan keluarga baik sedarah maupun semenda dalam garis keturunan dan/atau ke samping satu derajat. Dihapus. Pasal 18 (1)\ Undang Undang ini memberi wewenang kepada Menteri Keuangan untuk memberi tentang besarnya perbandingan antara utang dan modal perusahaan yang dapat untuk keperluan penghitungan pajak. Dalam dunia usaha terdapat tingkat tertentu yang wajar mengenai besarnya perbandingan antara utang dan (debt to equity ratio). Apabila perbandingan antara utang dan modal sangat besar batas batas kewajaran, pada umumnya perusahaan tersebut dalam keadaan tidak Dalam hal demikian, untuk penghitungan Penghasilan Kena Pajak, Undang Undang ini adanya modal terselubung. modal di sini menunjuk kepada istilah atau pengertian ekuitas menurut standar sedangkan yang dimaksud dengan atau kelaziman usaha adalah adat atau praktik menjalankan usaha atau melakukan kegiatan yang sehat dalam dunia\ usaha. (2) makin berkembangnya ekonomi dan perdagangan internasional sejalan dengan era dapat terjadi bahwa Wajib Pajak dalam negeri menanamkan modalnya di luar Untuk mengurangi kemungkinan penghindaran pajak, terhadap penanaman modal di negeri selain pada badan usaha yang menjual sahamnya di bursa efek, Menteri berwenang untuk menentukan saat diperolehnya dividen.\ "UU PPh"\ ki_moel - 55\ Contoh: A dan PT B masing masing memiliki saham sebesar 40% dan 20% pada X Ltd. yang kedudukan di negara Q. X Ltd. tersebut tidak diperdagangkan di bursa efek. Dalam tahun 2009 X Ltd. laba setelah Pajak sejumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). hal demikian, Menteri Keuangan berwenang menetapkan saat diperolehnya dividen dasar penghitungannya. (3) diadakannya ketentuan ini adalah untuk mencegah terjadinya penghindaran pajak dapat terjadi karena adanya hubungan istimewa. Apabila terdapat hubungan istimewa, dapat terjadi penghasilan dilaporkan kurang dari semestinya ataupun biaya melebihi dari yang seharusnya. Dalam hal demikian, Direktur Jenderal berwenang untuk menentukan kembali besarnya penghasilan dan/atau biaya sesuai keadaan seandainya di antara para Wajib Pajak tersebut tidak terdapat hubungan Dalam menentukan kembali jumlah penghasilan dan/atau biaya tersebut metode perbandingan harga antara pihak yang independen (comparable price method), metode harga penjualan kembali (resale price method), metode\ biaya plus (cost plus method), atau metode lainnya seperti metode pembagian laba (profit method) dan metode laba bersih transaksional (transactional net margin method). pula kemungkinan terdapat penyertaan modal secara terselubung, dengan penyertaan modal tersebut sebagai utang maka Direktur Jenderal Pajak untuk menentukan utang tersebut sebagai modal perusahaan. tersebut dapat dilakukan, misalnya melalui indikasi mengenai perbandingan modal dan utang yang lazim terjadi di antara para pihak yang tidak dipengaruhi oleh istimewa atau berdasar data atau indikasi lainnya. demikian, bunga yang dibayarkan sehubungan dengan utang yang dianggap sebagai modal itu tidak diperbolehkan untuk dikurangkan, sedangkan bagi pemegang yang menerima atau memperoleh bunga tersebut dianggap sebagai dividen yang pajak. (3a) harga transfer (Advance Pricing Agreement/APA) adalah kesepakatan antara Pajak dan Direktur Jenderal Pajak mengenai harga jual wajar produk yang kepada pihak pihak yang mempunyai hubungan istimewa (related parties) Tujuan diadakannya APA adalah untuk mengurangi terjadinya praktik transfer pricing oleh perusahaan multi nasional. Persetujuan antara Wajib dan Direktur Jenderal Pajak tersebut dapat mencakup beberapa hal, antara lain harga produk yang dihasilkan, dan jumlah royalti dan lain lain, tergantung pada kesepakatan. dari APA selain memberikan kepastian hukum dan kemudahan penghitungan Fiskus tidak perlu melakukan koreksi atas harga jual dan keuntungan produk yang Wajib Pajak kepada perusahaan dalam grup yang sama. APA dapat bersifat unilateral, merupakan kesepakatan antara Direktur Jenderal Pajak dengan Wajib Pajak atau yaitu kesepakatan Direktur Jenderal Pajak dengan otoritas perpajakan negara lain menyangkut Wajib Pajak yang berada di wilayah yurisdiksinya. (3b) ini dimaksudkan untuk mencegah penghindaran pajak oleh Wajib Pajak yang pembelian saham/penyertaan pada suatu perusahaan Wajib Pajak dalam negeri\ "UU PPh"\ ki_moel - 56\ melalui perusahaan luar negeri yang didirikan khusus untuk tujuan tersebut (special purpose\ company). (3c)\ Contoh: Ltd. yang didirikan dan berkedudukan di negara A, sebuah negara yang memberikan pajak (tax haven country), memiliki 95% (sembilan puluh lima persen) saham X yang didirikan dan bertempat kedudukan di Indonesia. X Ltd. ini adalah suatu antara (conduit company) yang didirikan dan dimiliki sepenuhnya oleh Y Co., perusahaan di negara B, dengan tujuan sebagai perusahaan antara dalam atas mayoritas saham PT X. Y Co. menjual seluruh kepemilikannya atas saham X Ltd. kepada PT Z yang Wajib Pajak dalam negeri, secara legal formal transaksi di atas merupakan saham perusahaan luar negeri oleh Wajib Pajak luar negeri. pada hakikatnya transaksi ini merupakan pengalihan kepemilikan (saham) perseroan Pajak dalam negeri oleh Wajib Pajak luar negeri sehingga atas penghasilan dari ini terutang Pajak Penghasilan. (3d) jelas. (3e) jelas. (4) istimewa di antara Wajib Pajak dapat terjadi karena ketergantungan atau satu dengan yang lain yang disebabkan: kepemilikan atau penyertaan modal; atau adanya penguasaan melalui manajemen atau penggunaan teknologi. karena hal hal tersebut, hubungan istimewa di antara Wajib Pajak orang pribadi dapat terjadi karena adanya hubungan darah atau perkawinan. a istimewa dianggap ada apabila terdapat hubungan kepemilikan yang berupa modal sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau lebih secara langsung tidak langsung. PT A mempunyai 50% (lima puluh persen) saham PT B. Pemilikan saham oleh PT merupakan penyertaan langsung. apabila PT B mempunyai 50% (lima puluh persen) saham PT C, PT A sebagai saham PT B secara tidak langsung mempunyai penyertaan pada PT C sebesar (dua puluh lima persen). Dalam hal demikian, antara PT A, PT B, dan PT C dianggap hubungan istimewa. Apabila PT A juga memiliki 25% (dua puluh lima persen) PT D, antara PT B, PT C, dan PT D dianggap terdapat hubungan istimewa. kepemilikan seperti di atas dapat juga terjadi antara orang pribadi dan badan. b istimewa di antara Wajib Pajak dapat juga terjadi karena penguasaan melalui atau penggunaan teknologi walaupun tidak terdapat hubungan kepemilikan.\ "UU PPh"\ ki_moel - 57\ Hubungan istimewa dianggap ada apabila satu atau lebih perusahaan berada di bawah yang sama. juga hubungan di antara beberapa perusahaan yang berada dalam penguasaan sama tersebut. c dimaksud dengan keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu\ derajat adalah ayah, ibu, dan anak, sedangkan keluarga sedarah dalam garis ke samping satu derajat adalah saudara. dimaksud dengan semenda dalam garis keturunan lurus satu derajat\'94 mertua dan anak tiri, sedangkan keluarga semenda dalam garis ke samping satu derajat adalah ipar. (5) jelas. 19 (2) Menteri Keuangan berwenang menetapkan peraturan tentang penilaian kembali aktiva dan penyesuaian apabila terjadi ketidaksesuaian antara unsur unsur biaya dengan karena perkembangan harga. selisih penilaian kembali aktiva sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterapkan tarif tersendiri dengan Peraturan Menteri Keuangan sepanjang tidak melebihi tarif pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1). Pasal 19 (1) perkembangan harga yang mencolok atau perubahan kebijakan di bidang moneter menyebabkan kekurangserasian antara biaya dan penghasilan, yang dapat timbulnya beban pajak yang kurang wajar. keadaan demikian, Menteri Keuangan diberi wewenang menetapkan peraturan penilaian kembali aktiva tetap (revaluasi) atau indeksasi biaya dan penghasilan. (2) jelas. V PAJAK DALAM TAHUN BERJALAN 20 Pajak yang diperkirakan akan terutang dalam suatu tahun pajak, dilunasi oleh Wajib Pajak tahun pajak berjalan melalui pemotongan dan pemungutan pajak oleh pihak lain, pembayaran pajak oleh Wajib Pajak sendiri.\ "UU PPh"\ ki_moel - 58\ (2) Pelunasan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk setiap bulan atau lain yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan. Pelunasan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan angsuran pajak yang dikreditkan terhadap Pajak Penghasilan yang terutang untuk tahun pajak yang kecuali untuk penghasilan yang pengenaan pajaknya bersifat final. Pasal 20 (1) pelunasan pajak dalam tahun pajak berjalan mendekati jumlah pajak yang akan untuk tahun pajak yang bersangkutan, maka pelaksanaannya dilakukan melalui: pemotongan pajak oleh pihak lain dalam hal diperoleh penghasilan oleh Wajib Pajak dari jasa atau kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, pemungutan pajak penghasilan dari usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22, dan pemotongan atas penghasilan dari modal, jasa dan kegiatan tertentu sebagaimana dimaksud Pasal 23. pembayaran oleh Wajib Pajak sendiri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25. (2) dasarnya pelunasan pajak dalam tahun berjalan dilakukan untuk setiap bulan, namun Keuangan dapat menentukan masa lain, seperti saat dilakukannya transaksi atau diterima atau diperolehnya penghasilan, sehingga pelunasan pajak dalam tahun dapat dilaksanakan dengan baik. (3) pajak dalam tahun pajak berjalan merupakan angsuran pembayaran pajak yang boleh diperhitungkan dengan cara mengkreditkan terhadap Pajak Penghasilan terutang untuk tahun pajak yang bersangkutan. pertimbangan kemudahan, kesederhanaan, kepastian, pengenaan pajak yang tepat dan pertimbangan lainnya, maka dapat diatur pelunasan pajak dalam tahun berjalan bersifat final atas jenis jenis penghasilan tertentu seperti dimaksud dalam Pasal 21, 22, dan Pasal 23. Pajak Penghasilan yang bersifat final tersebut tidak dapat dikreditkan Pajak Penghasilan yang terutang. 21 Pemotongan pajak atas penghasilan sehubungan dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan nama dan dalam bentuk apa pun yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak orang dalam negeri wajib dilakukan oleh: pemberi kerja yang membayar gaji, upah, honorarium, tunjangan, dan pembayaran lain imbalan sehubungan dengan pekerjaan yang dilakukan oleh pegawai atau bukan\ pegawai; bendahara pemerintah yang membayar gaji, upah, honorarium, tunjangan, dan lain sehubungan dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan;\ "UU PPh"\ ki_moel - 59\ c. dana pensiun atau badan lain yang membayarkan uang pensiun dan pembayaran lain nama apa pun dalam rangka pensiun; badan yang membayar honorarium atau pembayaran lain sebagai imbalan sehubungan jasa termasuk jasa tenaga ahli yang melakukan pekerjaan bebas; dan penyelenggara kegiatan yang melakukan pembayaran sehubungan dengan pelaksanaan kegiatan. Tidak termasuk sebagai pemberi kerja yang wajib melakukan pemotongan pajak dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah kantor perwakilan Negara asing dan\ organisasi organisasi internasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. Penghasilan pegawai tetap atau pensiunan yang dipotong pajak untuk setiap bulan adalah penghasilan bruto setelah dikurangi dengan biaya jabatan atau biaya pensiun yang ditetapkan dengan Peraturan Menteri Keuangan, iuran pensiun, dan Penghasilan Kena Pajak. Penghasilan pegawai harian, mingguan, serta pegawai tidak tetap lainnya yang dipotong adalah jumlah penghasilan bruto setelah dikurangi bagian penghasilan yang tidak pemotongan yang besarnya ditetapkan dengan Peraturan Menteri Keuangan. Tarif pemotongan atas penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah tarif pajak dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf a, kecuali ditetapkan lain dengan Pemerintah. Besarnya tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (5) yang diterapkan terhadap Wajib Pajak tidak memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak lebih tinggi 20% (dua puluh persen) daripada yang diterapkan terhadap Wajib Pajak yang dapat menunjukkan Nomor Pokok Wajib\ Pajak. Dihapus. Dihapus. Ketentuan mengenai petunjuk pelaksanaan pemotongan pajak atas penghasilan dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan diatur dengan atau berdasarkan Menteri Keuangan. Pasal 21 (1) ini mengatur tentang pembayaran pajak dalam tahun berjalan melalui pajak atas penghasilan yang diterima atau diperoleh oleh Wajib Pajak orang dalam negeri sehubungan dengan pekerjaan, jasa, dan kegiatan. Pihak yang wajib pemotongan pajak adalah pemberi kerja, bendahara pemerintah, dana pensiun, perusahaan, dan penyelenggara kegiatan.\ "UU PPh"\ ki_moel - 60\ Huruf a kerja yang wajib melakukan pemotongan Pajak adalah orang pribadi ataupun yang merupakan induk, cabang, perwakilan, atau unit perusahaan yang membayar terutang gaji, upah, tunjangan, honorarium, dan pembayaran lain dengan nama apa kepada pengurus, pegawai atau bukan pegawai sebagai imbalan sehubungan dengan jasa, atau kegiatan yang dilakukan. Dalam pengertian pemberi kerja termasuk organisasi internasional yang tidak dikecualikan dari kewajiban memotong pajak. dimaksud dengan lain adalah pembayaran dengan nama apa pun gaji, upah, tunjangan, honorarium, dan pembayaran lain, seperti bonus, gratifikasi, tantiem. dimaksud dengan pegawai adalah orang pribadi yang menerima atau penghasilan dari pemberi kerja sehubungan dengan ikatan kerja tidak tetap, artis yang menerima atau memperoleh honorarium dari pemberi kerja. b pemerintah termasuk bendahara Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, atau lembaga pemerintah, lembaga lembaga negara lainnya, dan Kedutaan Besar Indonesia di luar negeri yang membayar gaji, upah, tunjangan, honorarium, dan lain sehubungan dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan. termasuk juga dalam pengertian bendahara adalah pemegang kas dan pejabat lain menjalankan fungsi yang sama. c termasuk lain misalnya, adalah badan penyelenggara jaminan sosial tenaga yang membayarkan uang pensiun, tunjangan hari tua, tabungan hari tua, dan lain yang sejenis dengan nama apa pun. termasuk dalam pengertian uang pensiun atau pembayaran lain adalah tunjangan baik yang dibayarkan secara berkala ataupun tidak yang dibayarkan kepada pensiun, penerima tunjangan hari tua, dan penerima tabungan hari tua. d termasuk dalam pengertian badan adalah organisasi internasional yang tidak berdasarkan ayat (2). termasuk tenaga ahli orang pribadi, misalnya, adalah dokter, pengacara, dan yang melakukan pekerjaan bebas dan bertindak untuk dan atas namanya bukan untuk dan atas nama persekutuannya. e kegiatan wajib memotong pajak atas pembayaran hadiah atau dalam bentuk apa pun yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak orang dalam negeri berkenaan dengan suatu kegiatan. Dalam pengertian penyelenggara termasuk antara lain badan, badan pemerintah, organisasi termasuk organisasi perkumpulan, orang pribadi, serta lembaga lainnya yang kegiatan. Kegiatan yang diselenggarakan, misalnya kegiatan olahraga, dan kesenian. (2) jelas.\ "UU PPh"\ ki_moel - 61\ Ayat (3) pegawai tetap besarnya penghasilan yang dipotong Pajak adalah penghasilan bruto dengan biaya jabatan, iuran pensiun, dan Penghasilan Tidak Kena Pajak. Dalam iuran pensiun termasuk juga iuran tunjangan hari tua atau tabungan hari tua dibayar oleh pegawai. pensiunan besarnya penghasilan yang dipotong Pajak adalah jumlah penghasilan bruto dengan biaya pensiun dan Penghasilan Tidak Kena Pajak. Dalam pengertian termasuk juga penerima tunjangan hari tua atau tabungan hari tua. (4) penghasilan yang dipotong pajak bagi pegawai harian, mingguan, serta pegawai tetap lainnya adalah jumlah penghasilan bruto dikurangi dengan bagian penghasilan tidak dikenai pemotongan yang besarnya ditetapkan dengan Peraturan Menteri dengan memerhatikan Penghasilan Tidak Kena Pajak yang berlaku. (5) jelas. (5a) Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) dapat dibuktikan oleh Wajib Pajak, antara dengan cara menunjukkan kartu NPWP.\ Contoh: Kena Pajak sebesar Rp 75.000.000,00 Penghasilan yang harus dipotong bagi Wajib Pajak yang memiliki NPWP adalah: x Rp50.000.000,00 = Rp 2.500.000,00 x Rp25.000.000,00 = Rp 3.750.000,00(+) Rp 6.250.000,00 Penghasilan yang harus dipotong jika Wajib Pajak tidak memiliki NPWP adalah: x 120% x Rp50.000.000,00 = Rp 3.000.000,00 x 120% x Rp25.000.000,00 = Rp 4.500.000,00(+) Rp 7.500.000,00 (6) jelas. (7) jelas. (8) jelas.\ "UU PPh"\ ki_moel - 62\ Pasal 22 Menteri Keuangan dapat menetapkan: bendahara pemerintah untuk memungut Pajak sehubungan dengan pembayaran atas barang; badan badan tertentu untuk memungut pajak dari Wajib Pajak yang melakukan kegiatan bidang impor atau kegiatan usaha di bidang lain; dan Wajib Pajak badan tertentu untuk memungut pajak dari pembeli atas penjualan barang tergolong sangat mewah. Ketentuan mengenai dasar pemungutan, kriteria, sifat, dan besarnya pungutan pajak dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri\ Keuangan. Besarnya pungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang diterapkan terhadap Wajib yang tidak memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak lebih tinggi 100% (seratus persen) tarif yang diterapkan terhadap Wajib Pajak yang dapat menunjukkan Nomor Wajib Pajak. Pasal 22 (1) ketentuan ini, yang dapat ditunjuk sebagai pemungut pajak adalah:\ bendahara pemerintah, termasuk bendahara pada Pemerintah Pusat, Pemerintah instansi atau lembaga pemerintah, dan lembaga lembaga negara lainnya, dengan pembayaran atas penyerahan barang, termasuk juga dalam pengertian adalah pemegang kas dan pejabat lain yang menjalankan fungsi yang sama;\ badan badan tertentu, baik badan pemerintah maupun swasta, berkenaan dengan di bidang impor atau kegiatan usaha di bidang lain, seperti kegiatan usaha barang tertentu antara lain otomotif dan semen; dan\ Wajib Pajak badan tertentu untuk memungut pajak dari pembeli atas penjualan barang tergolong sangat mewah. Pemungutan pajak oleh Wajib Pajak badan tertentu ini dikenakan terhadap pembelian barang yang memenuhi kriteria tertentu sebagai yang tergolong sangat mewah baik dilihat dari jenis barangnya maupun harganya, kapal pesiar, rumah sangat mewah, apartemen dan kondominium sangat mewah, kendaraan sangat mewah. pelaksanaan ketentuan ini Menteri Keuangan mempertimbangkan, antara lain:\ penunjukan pemungut pajak secara selektif, demi pelaksanaan pemungutan pajak secara dan efisien;\ tidak mengganggu kelancaran lalu lintas barang; dan\ prosedur pemungutan yang sederhana sehingga mudah dilaksanakan. pajak berdasarkan ketentuan ini dimaksudkan untuk meningkatkan peran serta dalam pengumpulan dana melalui sistem pembayaran pajak dan untuk tujuan kemudahan, dan pengenaan pajak yang tepat waktu. Sehubungan dengan tersebut, pemungutan pajak berdasarkan ketentuan ini dapat bersifat final. (2) jelas.\ "UU PPh"\ ki_moel - 63\ Ayat (3) Nomor Pokok Wajib Pajak dapat dibuktikan oleh Wajib Pajak, antara lain, cara menunjukkan kartu Nomor Pokok Wajib Pajak. 23 Atas penghasilan tersebut di bawah ini dengan nama dan dalam bentuk apa pun yang disediakan untuk dibayarkan, atau telah jatuh tempo pembayarannya oleh pemerintah, subjek pajak badan dalam negeri, penyelenggara kegiatan, bentuk tetap, atau perwakilan perusahaan luar negeri lainnya kepada Wajib Pajak dalam atau bentuk usaha tetap, dipotong pajak oleh pihak yang wajib membayarkan: sebesar 15% (lima belas persen) dari jumlah bruto atas: dividen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf g; bunga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf f; royalti; dan hadiah, penghargaan, bonus, dan sejenisnya selain yang telah dipotong Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf e; dihapus; sebesar 2% (dua persen) dari jumlah bruto atas: sewa dan penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta, kecuali sewa dan lain sehubungan dengan penggunaan harta yang telah dikenai Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2); dan imbalan sehubungan dengan jasa teknik, jasa manajemen, jasa konstruksi, jasa dan jasa lain selain jasa yang telah dipotong Pajak Penghasilan dimaksud dalam Pasal 21. Dalam hal Wajib Pajak yang menerima atau memperoleh penghasilan sebagaimana pada ayat (1) tidak memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak, besarnya tarif adalah lebih tinggi 100% (seratus persen) daripada tarif sebagaimana pada ayat (1). Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis jasa lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf angka 2 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. Orang pribadi sebagai Wajib Pajak dalam negeri dapat ditunjuk oleh Direktur Jenderal Pajak memotong pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1). Pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilakukan atas: penghasilan yang dibayar atau terutang kepada bank; sewa yang dibayarkan atau terutang sehubungan dengan sewa guna usaha dengan hak\ opsi; dividen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf f dan dividen yang diterima orang pribadi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2c); dihapus; bagian laba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf i; sisa hasil usaha koperasi yang dibayarkan oleh koperasi kepada anggotanya; dihapus; dan\ "UU PPh"\ ki_moel - 64\ h. penghasilan yang dibayar atau terutang kepada badan usaha atas jasa keuangan yang sebagai penyalur pinjaman dan/atau pembiayaan yang diatur dengan Menteri Keuangan. Pasal 23 (1) jelas. (1a) Nomor Pokok Wajib Pajak dapat dibuktikan oleh Wajib Pajak, antara lain, dengan menunjukkan kartu Nomor Pokok Wajib Pajak. (2) jelas. (3) jelas. (4) jelas. 24 Pajak yang dibayar atau terutang di luar negeri atas penghasilan dari luar negeri yang atau diperoleh Wajib Pajak dalam negeri boleh dikreditkan terhadap pajak yang berdasarkan Undangundang ini dalam tahun pajak yang sama. Besarnya kredit pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebesar pajak yang dibayar atau terutang di luar negeri tetapi tidak boleh melebihi pajak yang terutang berdasarkan Undang undang ini. Dalam menghitung batas jumlah pajak yang boleh dikreditkan, sumber penghasilan sebagai berikut: penghasilan dari saham dan sekuritas lainnya serta keuntungan dari pengalihan saham sekuritas lainnya adalah negara tempat badan yang menerbitkan saham atau tersebut didirikan atau bertempat kedudukan; penghasilan berupa bunga, royalti, dan sewa sehubungan dengan penggunaan harta adalah negara tempat pihak yang membayar atau dibebani bunga, royalti, atau tersebut bertempat kedudukan atau berada; penghasilan berupa sewa sehubungan dengan penggunaan harta tak gerak adalah tempat harta tersebut terletak; penghasilan berupa imbalan sehubungan dengan jasa, pekerjaan, dan kegiatan adalah tempat pihak yang membayar atau dibebani imbalan tersebut bertempat atau berada; penghasilan bentuk usaha tetap adalah Negara tempat bentuk usaha tetap tersebut usaha atau melakukan kegiatan;\ "UU PPh"\ ki_moel - 65\ f. penghasilan dari pengalihan sebagian atau seluruh hak penambangan atau tanda turut dalam pembiayaan atau permodalan dalam perusahaan pertambangan adalah tempat lokasi penambangan berada; keuntungan karena pengalihan harta tetap adalah negara tempat harta tetap berada;\ dan keuntungan karena pengalihan harta yang menjadi bagian dari suatu bentuk usaha tetap negara tempat bentuk usaha tetap berada. Penentuan sumber penghasilan selain penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) prinsip yang sama dengan prinsip yang dimaksud pada ayat tersebut. Apabila pajak atas penghasilan dari luar negeri yang dikreditkan ternyata kemudian atau dikembalikan, maka pajak yang terutang menurut Undang undang ini ditambah dengan jumlah tersebut pada tahun pengurangan atau pengembalian itu\ dilakukan. Ketentuan mengenai pelaksanaan pengkreditan Pajak atas penghasilan dari luar negeri dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. Pasal 24 dasarnya Wajib Pajak dalam negeri terutang pajak atas seluruh penghasilan, termasuk yang diterima atau diperoleh dari luar negeri. Untuk meringankan beban pajak yang dapat terjadi karena pengenaan pajak atas penghasilan yang diterima atau di luar negeri, ketentuan ini mengatur tentang perhitungan besarnya pajak atas yang dibayar atau terutang di luar negeri yang dapat dikreditkan terhadap Pajak terutang atas seluruh penghasilan Wajib Pajak dalam negeri. (1) atas penghasilan yang dibayar atau terutang di luar negeri yang dapat dikreditkan pajak yang terutang di Indonesia hanyalah pajak yang langsung dikenakan atas yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak.\ Contoh: A di Indonesia merupakan pemegang saham tunggal dari Z Inc. di Negara X. Z Inc. dalam tahun 1995 memperoleh keuntungan sebesar US$ 100,000.00. Pajak yang berlaku di negara X adalah 48% dan Pajak Dividen adalah 38%. pajak atas dividen tersebut adalah sebagai berikut: Z Inc US$ 100,000.00 Penghasilan (Corporate income tax) atas Z Inc.: (48%) US$ 48,000.00 ( ) 52,000.00 atas dividen (38%) US$ 19,760.00 ( ) yang dikirim ke Indonesia US$ 32,240.00 Penghasilan yang dapat dikreditkan terhadap seluruh Pajak Penghasilan yang terutang PT A adalah pajak yang langsung dikenakan atas penghasilan yang diterima atau di luar negeri, dalam contoh di atas yaitu jumlah sebesar US$ 19,760.00. Penghasilan (Corporate income tax) atas Z Inc. sebesar US$ 48,000.00 tidak dapat terhadap Pajak Penghasilan yang terutang atas PT A, karena pajak sebesar\ "UU PPh"\ ki_moel - 66\ US$48,000.00 tersebut tidak dikenakan langsung atas penghasilan yang diterima atau PT A dari luar negeri, melainkan pajak yang dikenakan atas keuntungan Z Inc. di X. (2) memberikan perlakuan pemajakan yang sama antara penghasilan yang diterima atau dari luar negeri dan penghasilan yang diterima atau diperoleh di Indonesia, maka pajak yang dibayar atau terutang di luar negeri dapat dikreditkan terhadap pajak terutang di Indonesia tetapi tidak boleh melebihi besarnya pajak yang dihitung Undang undang ini. Cara penghitungan besarnya pajak yang dapat dikreditkan oleh Menteri Keuangan berdasarkan wewenang sebagaimana diatur pada ayat\ (6). (3) dan (4) perhitungan kredit pajak atas penghasilan yang dibayar atau terutang di luar negeri dapat dikreditkan terhadap pajak yang terutang menurut Undang Undang ini, sumber penghasilan menjadi sangat penting. ketentuan ini mengatur tentang penentuan sumber penghasilan untuk kredit pajak luar negeri tersebut. Undang Undang ini menganut pengertian penghasilan yang luas, maka sesuai ketentuan pada ayat (4) penentuan sumber dari penghasilan selain yang tersebut ayat (3) dipergunakan prinsip yang sama dengan prinsip sebagaimana dimaksud pada (3) tersebut, misalnya A sebagai Wajib Pajak dalam negeri memiliki sebuah rumah di dan dalam tahun 1995 rumah tersebut dijual. yang diperoleh dari penjualan rumah tersebut merupakan penghasilan yang di Singapura karena rumah tersebut terletak di Singapura. (5) terjadi pengurangan atau pengembalian pajak atas penghasilan yang dibayar di luar sehingga besarnya pajak yang dapat dikreditkan di Indonesia menjadi lebih kecil dari perhitungan semula, maka selisihnya ditambahkan pada Pajak Penghasilan yang menurut Undang undang ini. Misalnya, dalam tahun 1996, Wajib Pajak mendapat pajak atas penghasilan luar negeri tahun pajak 1995 sebesar Rp5.000.000,00 semula telah termasuk dalam jumlah pajak yang dikreditkan terhadap Pajak yang untuk tahun pajak 1995, maka jumlah sebesar Rp5.000.000,00 tersebut pada Pajak Penghasilan yang terutang dalam tahun pajak 1996. (6) jelas. 25 Besarnya angsuran pajak dalam tahun pajak berjalan yang harus dibayar sendiri oleh Wajib untuk setiap bulan adalah sebesar Pajak Penghasilan yang terutang menurut Surat Tahunan Pajak Penghasilan tahun pajak yang lalu dikurangi dengan: Pajak Penghasilan yang dipotong sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dan Pasal 23 Pajak Penghasilan yang dipungut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22; dan\ "UU PPh"\ ki_moel - 67\ b. Pajak Penghasilan yang dibayar atau terutang di luar negeri yang boleh dikreditkan dimaksud dalam Pasal 24, 12 (dua belas) atau banyaknya bulan dalam bagian tahun pajak. Besarnya angsuran pajak yang harus dibayar sendiri oleh Wajib Pajak untuk bulan bulan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan disampaikan sebelum batas penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan sama dengan angsuran pajak untuk bulan terakhir tahun pajak yang lalu. Dihapus. Apabila dalam tahun pajak berjalan diterbitkan surat ketetapan pajak untuk tahun pajak lalu, besarnya angsuran pajak dihitung kembali berdasarkan surat ketetapan pajak dan berlaku mulai bulan berikutnya setelah bulan penerbitan surat ketetapan\ pajak. Dihapus. Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menetapkan penghitungan besarnya angsuran dalam tahun pajak berjalan dalam hal hal tertentu, sebagai berikut: Wajib Pajak berhak atas kompensasi kerugian; Wajib Pajak memperoleh penghasilan tidak teratur; Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun yang lalu disampaikan setelah batas waktu yang ditentukan; Wajib Pajak diberikan perpanjangan jangka waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Pajak Penghasilan; Wajib Pajak membetulkan sendiri Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan yang angsuran bulanan lebih besar dari angsuran bulanan sebelum dan terjadi perubahan keadaan usaha atau kegiatan Wajib Pajak. Menteri Keuangan menetapkan penghitungan besarnya angsuran pajak bagi: Wajib Pajak baru; bank, badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, Wajib Pajak masuk bursa, Wajib Pajak lainnya yang berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan membuat laporan keuangan berkala; dan Wajib Pajak orang pribadi pengusaha tertentu dengan tarif paling tinggi 0,75% (nol tujuh puluh lima persen) dari peredaran bruto. Wajib Pajak orang pribadi dalam negeri yang tidak memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak dan berusia 21 (dua puluh satu) tahun yang bertolak ke luar negeri wajib membayar pajak ketentuannya diatur dengan Peraturan Pemerintah. Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (8) berlaku sampai dengan tanggal 31 2010. Dihapus.\ "UU PPh"\ ki_moel - 68\ Penjelasan Pasal 25 ini mengatur tentang penghitungan besarnya angsuran bulanan yang harus dibayar Wajib Pajak sendiri dalam tahun berjalan. (1) 1: Penghasilan yang terutang berdasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak tahun 2009 Rp 50.000.000,00\ dikurangi: Pajak Penghasilan yang dipotong pemberi Kerja (Pasal 21) b. Pajak Penghasilan yang dipungut oleh pihak lain (Pasal 22) c. Pajak Penghasilan yang dipotong oleh pihak lain (Pasal 23) d. Kredit Pajak Penghasilan luar negeri (Pasal 24) Jumlah kredit pajak Rp 15.000.000,00 10.000.000,00 2.500.000,00 7.500.000,00 (+) 35.000.000,00 ( ) Rp 15.000.000,00 angsuran pajak yang harus dibayar sendiri setiap bulan untuk tahun 2010 adalah Rp 1.250.000,00 (Rp 15.000.000,00 dibagi 12). 2: Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam contoh di atas berkenaan penghasilan yang diterima atau diperoleh untuk bagian tahun pajak yang meliputi 6 (enam) bulan dalam tahun 2009, besarnya angsuran bulanan yang harus dibayar setiap bulan dalam tahun 2010 adalah sebesar Rp 2.500.000,00 (Rp 15.000.000,00 6). (2) batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan bagi Pajak orang pribadi adalah akhir bulan ketiga tahun pajak berikutnya dan bagi Wajib badan adalah akhir bulan keempat tahun Pajak berikutnya, besarnya angsuran pajak harus dibayar sendiri oleh Wajib Pajak untuk bulan bulan sebelum Surat Tahunan Pajak Penghasilan disampaikan belum dapat dihitung sesuai ketentuan pada ayat (1). ketentuan ini, besarnya angsuran pajak untuk bulan bulan sebelum Surat Tahunan Pajak Penghasilan disampaikan sebelum batas waktu penyampaian Pemberitahuan Tahunan adalah sama dengan angsuran pajak untuk bulan terakhir dari pajak yang lalu.\ Contoh: Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan disampaikan oleh Wajib Pajak pribadi pada bulan Februari 2010, besarnya angsuran pajak yang harus dibayar Pajak tersebut untuk bulan Januari 2010 adalah sebesar angsuran pajak bulan 2009, misalnya sebesar Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah). dalam bulan September 2009 diterbitkan keputusan pengurangan angsuran pajak nihil sehingga angsuran pajak sejak bulan Oktober sampai dengan Desember menjadi nihil, besarnya angsuran pajak yang harus dibayar Wajib Pajak untuk bulan 2010 tetap sama dengan angsuran bulan Desember 2009, yaitu nihil. (3)\ "UU PPh"\ ki_moel - 69\ Cukup jelas. (4) dalam tahun berjalan diterbitkan surat ketetapan Pajak untuk tahun pajak yang lalu, pajak dihitung berdasarkan surat ketetapan pajak tersebut. Perubahan angsuran tersebut berlaku mulai bulan berikutnya setelah bulan diterbitkannya surat ketetapan\ pajak.\ Contoh: Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun pajak 2009 yang Wajib Pajak dalam bulan Februari 2010, perhitungan besarnya angsuran yang harus dibayar adalah sebesar Rp 1.250.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh rupiah). Dalam bulan Juni 2010 telah diterbitkan surat ketetapan pajak tahun pajak yang menghasilkan besarnya angsuran pajak setiap bulan sebesar Rp 2.000.000,00 juta rupiah). ketentuan dalam ayat ini, besarnya angsuran pajak mulai bulan Juli 2010 sebesar Rp 2.000.000,00 (dua juta rupiah). Penetapan besarnya angsuran Pajak surat ketetapan pajak tersebut bisa sama, lebih besar, atau lebih kecil dari pajak sebelumnya berdasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan. (5) jelas. (6) dasarnya besarnya pembayaran angsuran pajak oleh Wajib Pajak sendiri dalam tahun sedapat mungkin diupayakan mendekati jumlah pajak yang akan terutang pada tahun. Oleh karena itu, berdasarkan ketentuan ini dalam hal hal tertentu Direktur Pajak diberikan wewenang untuk menyesuaikan perhitungan besarnya angsuran yang harus dibayar sendiri oleh Wajib Pajak dalam tahun berjalan apabila terdapat kerugian; Wajib Pajak menerima atau memperoleh penghasilan tidak teratur; terjadi perubahan keadaan usaha atau kegiatan Wajib Pajak. 1:\ Penghasilan PT X tahun 2009 Rp 120.000.000,00\ Sisa kerugian tahun sebelumnya masih dapat dikompensasikan Rp 150.000.000,00\ Sisa kerugian yang belum tahun 2009 Rp 30.000.000,00 Pajak Penghasilan Pasal 25 tahun 2010 adalah: yang dipakai dasar penghitungan angsuran Pajak Penghasilan Pasal 25 = 120.000.000,00 Rp 30.000.000,00 = Rp 90.000.000,00. Penghasilan yang terutang: x Rp 90.000.000,00 = Rp 25.200.000,00 pada tahun 2009 tidak ada Pajak Penghasilan yang dipotong atau dipungut oleh lain dan pajak yang dibayar atau terutang di luar negeri sesuai dengan ketentuan Pasal 24, besarnya angsuran pajak bulanan PT X tahun 2010 = 1/12 x 25.200.000,00= Rp 2.100.000,00. 2:\ "UU PPh"\ ki_moel - 70\ Dalam tahun 2009, penghasilan teratur Wajib Pajak A dari usaha dagang Rp48.000.000,00 puluh delapan juta rupiah) dan penghasilan tidak teratur sebesar (tujuh puluh dua juta rupiah). Penghasilan yang dipakai sebagai dasar Pajak Penghasilan Pasal 25 dari Wajib Pajak A pada tahun 2010 adalah dari penghasilan teratur tersebut. 3: keadaan usaha atau kegiatan Wajib Pajak dapat terjadi karena penurunan peningkatan usaha. PT B yang bergerak di bidang produksi benang dalam tahun 2009 angsuran bulanan sebesar Rp 15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). bulan Juni 2009 pabrik milik PT B terbakar. Oleh karena itu, berdasarkan Direktur Jenderal Pajak mulai bulan Juli 2009 angsuran bulanan PT B dapat menjadi lebih kecil dari Rp 15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). apabila PT B mengalami peningkatan usaha, misalnya adanya peningkatan dan diperkirakan Penghasilan Kena Pajaknya akan lebih besar dibandingkan tahun sebelumnya, kewajiban angsuran bulanan PT B dapat disesuaikan oleh Jenderal Pajak. (7) prinsipnya penghitungan besarnya angsuran bulanan dalam tahun berjalan didasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun yang lalu. Namun, ketentuan memberi kewenangan kepada Menteri Keuangan untuk menetapkan dasar penghitungan angsuran bulanan selain berdasarkan prinsip tersebut di atas. Hal ini dimaksudkan lebih mendekati kewajaran perhitungan besarnya angsuran pajak karena didasarkan data terkini kegiatan usaha perusahaan. a Wajib Pajak baru yang mulai menjalankan usaha atau melakukan kegiatan dalam pajak berjalan perlu diatur perhitungan besarnya angsuran, karena Wajib Pajak pernah memasukkan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan, penentuan angsuran pajak didasarkan atas kenyataan usaha atau kegiatan Wajib Pajak. b Wajib Pajak yang bergerak dalam bidang perbankan, badan usaha milik negara dan usaha milik daerah, serta Wajib Pajak masuk bursa dan Wajib Pajak lainnya yang ketentuan diharuskan membuat laporan keuangan berkala perlu diatur besarnya angsuran tersendiri karena terdapat kewajiban menyampaikan yang berkaitan dengan pengelolaan keuangan dalam suatu periode tertentu instansi Pemerintah yang dapat dipakai sebagai dasar penghitungan untuk besarnya angsuran pajak dalam tahun berjalan. c Wajib Pajak orang pribadi pengusaha tertentu, yaitu Wajib Pajak orang pribadi yang 1 (satu) atau lebih tempat usaha, besarnya angsuran pajak paling tinggi 0,75% (nol koma tujuh lima persen) dari peredaran bruto. (8) jelas.\ "UU PPh"\ ki_moel - 71\ Ayat (8a) jelas. (9) jelas. 26 Atas penghasilan tersebut di bawah ini, dengan nama dan dalam bentuk apa pun, yang disediakan untuk dibayarkan, atau telah jatuh tempo pembayarannya oleh pemerintah, subjek Pajak dalam negeri, penyelenggara kegiatan, bentuk usaha atau perwakilan perusahaan luar negeri lainnya kepada Wajib Pajak luar negeri bentuk usaha tetap di Indonesia dipotong pajak sebesar 20% (dua puluh persen) dari bruto oleh pihak yang wajib membayarkan: dividen; bunga termasuk premium, diskonto, dan imbalan sehubungan dengan jaminan utang; royalti, sewa, dan penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta; imbalan sehubungan dengan jasa, pekerjaan, dan kegiatan; hadiah dan penghargaan; pensiun dan pembayaran berkala lainnya; premi swap dan transaksi lindung nilai lainnya; dan/atau keuntungan karena pembebasan utang. Negara domisili dari Wajib Pajak luar negeri selain yang menjalankan usaha atau kegiatan usaha melalui bentuk usaha tetap di Indonesia sebagaimana dimaksud ayat (1) adalah Negara tempat tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak luar negeri sebenarnya menerima manfaat dari penghasilan tersebut (beneficial owner). Atas penghasilan dari penjualan atau pengalihan harta di Indonesia, kecuali yang diatur Pasal 4 ayat (2), yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak luar negeri selain bentuk tetap di Indonesia, dan premi asuransi yang dibayarkan kepada perusahaan asuransi negeri dipotong pajak 20% (dua puluh persen) dari perkiraan penghasilan neto. Atas penghasilan dari penjualan atau pengalihan saham sebagaimana dimaksud dalam 18 ayat (3c) dipotong pajak sebesar 20% (dua puluh persen) dari perkiraan neto. Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (2a) diatur dengan berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. Penghasilan Kena Pajak sesudah dikurangi pajak dari suatu bentuk usaha tetap di Indonesia pajak sebesar 20% (dua puluh persen), kecuali penghasilan tersebut ditanamkan di Indonesia, yang ketentuannya diatur lebih lanjut dengan atau berdasarkan Menteri Keuangan.\ "UU PPh"\ ki_moel - 72\ (5) Pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (2a), dan ayat (4) final, kecuali: pemotongan atas penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b dan c; dan pemotongan atas penghasilan yang diterima atau diperoleh orang pribadi atau badan negeri yang berubah status menjadi Wajib Pajak dalam negeri atau bentuk usaha\ tetap. Pasal 26 penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak luar negeri dari Indonesia, Undang ini menganut dua system pengenaan pajak, yaitu pemenuhan sendiri kewajiban bagi Wajib Pajak luar negeri yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan suatu bentuk usaha tetap di Indonesia dan pemotongan oleh pihak yang wajib bagi Wajib Pajak luar negeri lainnya. ini mengatur tentang pemotongan atas penghasilan yang bersumber di Indonesia diterima atau diperoleh Wajib Pajak luar negeri selain bentuk usaha tetap. (1) pajak berdasarkan ketentuan ini wajib dilakukan oleh badan pemerintah, pajak dalam negeri, penyelenggara kegiatan, bentuk usaha tetap, atau perwakilan luar negeri lainnya yang melakukan pembayaran kepada Wajib Pajak luar negeri bentuk usaha tetap di Indonesia dengan tarif sebesar 20% (dua puluh persen) dari bruto.\ Jenis jenis penghasilan yang wajib dilakukan pemotongan dapat digolongkan dalam: penghasilan yang bersumber dari modal dalam bentuk dividen, bunga termasuk premium, dan imbalan karena jaminan pengembalian utang, royalti, dan sewa serta lain sehubungan dengan penggunaan harta; imbalan sehubungan dengan jasa, pekerjaan, atau kegiatan; hadiah dan penghargaan dengan nama dan dalam bentuk apa pun; pensiun dan pembayaran berkala lainnya; premi swap dan transaksi lindung nilai lainnya; dan/atau keuntungan karena pembebasan utang. dengan ketentuan ini, misalnya suatu badan subjek pajak dalam negeri membayarkan sebesar Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) kepada Wajib Pajak luar negeri, pajak dalam negeri tersebut berkewajiban untuk memotong Pajak Penghasilan 20% (dua puluh persen) dari Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). contoh lain, seorang atlet dari luar negeri yang ikut mengambil bagian dalam lari maraton di Indonesia kemudian merebut hadiah uang maka atas hadiah dikenai pemotongan Pajak Penghasilan sebesar 20% (dua puluh persen). (1a) domisili dari Wajib Pajak luar negeri selain yang menjalankan usaha atau melakukan usaha melalui bentuk usaha tetap di Indonesia yang menerima penghasilan dari ditentukan berdasarkan tempat tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak yang menerima manfaat dari penghasilan tersebut (beneficial owner). Oleh karena negara domisili tidak hanya ditentukan berdasarkan Surat Keterangan Domisili, tetapi\ "UU PPh"\ ki_moel - 73\ juga tempat tinggal atau tempat kedudukan dari penerima manfaat dari penghasilan\ dimaksud. hal penerima manfaat adalah orang pribadi, Negara domisilinya adalah negara orang pribadi tersebut bertempat tinggal atau berada, sedangkan apabila penerima adalah badan, negara domisilinya adalah Negara tempat pemilik atau lebih dari 50% puluh persen) pemegang saham baik sendiri sendiri maupun bersama sama atau efektif manajemennya berada. (2) ini mengatur tentang pemotongan pajak atas penghasilan yang diterima atau Wajib Pajak luar negeri yang bersumber di Indonesia, selain dari penghasilan dimaksud pada ayat (1), yaitu penghasilan dari penjualan atau pengalihan dan premi asuransi, termasuk premi reasuransi. Atas penghasilan tersebut dipotong sebesar 20% (dua puluh persen) dari perkiraan penghasilan neto dan bersifat final. Keuangan diberikan wewenang untuk menetapkan besarnya perkiraan penghasilan dimaksud, serta hal hal lain dalam rangka pelaksanaan pemotongan pajak tersebut. ini tidak diterapkan dalam hal Wajib Pajak luar negeri tersebut menjalankan atau melakukan kegiatan melalui suatu bentuk usaha tetap di Indonesia atau apabila dari penjualan harta tersebut telah dikenai Pajak berdasarkan ketentuan Pasal 4 (2). (2a) jelas. (3) jelas. (4) Penghasilan Kena Pajak sesudah dikurangi pajak dari bentuk usaha tetap di Indonesia pajak sebesar 20% (dua puluh persen).\ Contoh: Kena Pajak bentuk usaha tetap Indonesia dalam tahun 2009 Pajak Penghasilan: x Rp 17.500.000.000,00 = Penghasilan Kena Pajak setelah pajak Pajak Penghasilan Pasal 26 yang terutang x Rp 12.600.000.000 = Rp 2.520.000.000,00 penghasilan setelah pajak sebesar Rp 12.600.000.000,00 (dua belas miliar enam juta rupiah) tersebut ditanamkan kembali di Indonesia sesuai dengan atau Peraturan Menteri Keuangan, atas penghasilan tersebut tidak dipotong\ pajak. (5) prinsipnya pemotongan pajak atas Wajib Pajak luar negeri adalah bersifat final, tetapi penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b dan huruf c, dan atas Wajib Pajak orang pribadi atau badan luar negeri yang berubah status menjadi Pajak dalam negeri atau bentuk usaha tetap, pemotongan pajaknya tidak bersifat final 17.500.000.000,00 4.900.000.000,00 ( ) 12.600.000.000,00\ "UU PPh"\ ki_moel - 74\ sehingga potongan pajak tersebut dapat dikreditkan dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Penghasilan.\ Contoh: sebagai tenaga asing orang pribadi membuat perjanjian kerja dengan PT B sebagai Pajak dalam negeri untuk bekerja di Indonesia untuk jangka waktu 5 (lima) bulan mulai tanggal 1 Januari 2009. Pada tanggal 20 April 2009 perjanjian kerja diperpanjang menjadi 8 (delapan) bulan sehingga akan berakhir pada tanggal 31 2009. perjanjian kerja tersebut tidak diperpanjang, status A adalah tetap sebagai Wajib luar negeri. Dengan diperpanjangnya perjanjian kerja tersebut, status A berubah Wajib Pajak luar negeri menjadi Wajib Pajak dalam negeri terhitung sejak tanggal 1 2009. Selama bulan Januari sampai dengan Maret 2009 atas penghasilan bruto A dipotong Pajak Penghasilan Pasal 26 oleh PT B. ketentuan ini, maka untuk menghitung Pajak Penghasilan yang terutang atas A untuk masa Januari sampai dengan Agustus 2009, Pajak Penghasilan Pasal yang telah dipotong dan disetor PT B atas penghasilan A sampai dengan Maret dapat dikreditkan terhadap pajak A sebagai Wajib Pajak dalam negeri. 27\ dihapus Pasal 27 jelas VI PAJAK PADA AKHIR TAHUN 28 Bagi Wajib Pajak dalam negeri dan bentuk usaha tetap, pajak yang terutang dikurangi kredit pajak untuk tahun pajak yang bersangkutan, berupa: pemotongan pajak atas penghasilan dari pekerjaan, jasa, dan kegiatan sebagaimana dalam Pasal 21; pemungutan pajak atas penghasilan dari kegiatan di bidang impor atau kegiatan usaha bidang lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22; pemotongan pajak atas penghasilan berupa dividen, bunga, royalti, sewa, hadiah dan dan imbalan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23; pajak yang dibayar atau terutang atas penghasilan dari luar negeri yang boleh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24; pembayaran yang dilakukan oleh Wajib Pajak sendiri sebagaimana dimaksud dalam 25; pemotongan pajak atas penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (5).\ "UU PPh"\ ki_moel - 75\ (2) Sanksi administrasi berupa bunga, denda, dan kenaikan serta sanksi pidana berupa denda berkenaan dengan pelaksanaan peraturan perundang undangan di bidang perpajakan berlaku tidak boleh dikreditkan dengan pajak yang terutang sebagaimana dimaksud ayat (1). Pasal 28 (1) yang telah dilunasi dalam tahun berjalan, baik yang dibayar sendiri oleh Wajib Pajak yang dipotong serta dipungut oleh pihak lain, dapat dikreditkan terhadap pajak terutang pada akhir tahun pajak yang bersangkutan.\ Contoh: Penghasilan yang terutang Kredit pajak: pajak dari pekerjaan (Pasal 21) Rp 5.000.000,00 pajak oleh pihak lain (Pasal 22) Rp 10.000.000,00 pajak dari modal (Pasal 23) Rp 5.000.000,00 pajak luar negeri (Pasal 24) Rp 15.000.000,00 sendiri oleh Wajib Pajak (Pasal 25) Rp 10.000.000,00 (+) Pajak Penghasilan yang dapat dikreditkan Pajak Penghasilan yang masih harus dibayar Rp 80.000.000,00 (2) jelas 45.000.000,00 ( ) 35.000.000,00 28A pajak yang terutang untuk suatu tahun pajak ternyata lebih kecil dari jumlah kredit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1), maka setelah dilakukan pemeriksaan, pembayaran pajak dikembalikan setelah diperhitungkan dengan utang pajak berikut\ sanksi sanksinya. Pasal 28A dengan ketentuan dalam Pasal 17B ayat (1) Undang undang tentang Ketentuan Umum Tata Cara Perpajakan, Direktur Jenderal Pajak atau pejabat yang ditunjuk berwenang untuk pemeriksaan sebelum dilakukan pengembalian atau perhitungan kelebihan pajak.\ Hal hal yang harus menjadi pertimbangan sebelum dilakukan pengembalian atau perhitungan pajak adalah: kebenaran materiil tentang besarnya pajak penghasilan yang terutang; keabsahan bukti bukti pungutan dan bukti bukti potongan pajak serta bukti pembayaran oleh Wajib Pajak sendiri selama dan untuk tahun pajak yang bersangkutan. karena itu untuk kepentingan pemeriksaan, Direktur Jenderal Pajak atau pejabat lain yang diberi wewenang untuk mengadakan pemeriksaan atas laporan keuangan, buku buku,\ "UU PPh"\ ki_moel - 76\ dan catatan lainnya serta pemeriksaan lain yang berkaitan dengan penentuan besarnya pajak yang terutang, kebenaran jumlah pajak dan jumlah pajak yang telah dikreditkan untuk menentukan besarnya kelebihan pembayaran pajak yang harus dikembalikan. pemeriksaan ini untuk memastikan bahwa uang yang akan dibayar kembali kepada Pajak sebagai restitusi itu adalah benar merupakan hak Wajib Pajak. 29 pajak yang terutang untuk suatu tahun Pajak ternyata lebih besar daripada kredit pajak dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1), kekurangan pembayaran pajak yang terutang dilunasi sebelum Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan disampaikan. Pasal 29 ini mewajibkan Wajib Pajak untuk melunasi kekurangan pembayaran pajak yang menurut ketentuan Undang Undang ini sebelum Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak disampaikan dan paling lambat pada batas akhir penyampaian Surat Tahunan. Apabila tahun buku sama dengan tahun kalender, kekurangan pajak wajib dilunasi paling lambat tanggal 31 Maret bagi Wajib Pajak orang pribadi atau 30 bagi Wajib Pajak badan setelah tahun Pajak berakhir, sedangkan apabila tahun buku tidak dengan tahun kalender, misalnya dimulai tanggal 1 Juli sampai dengan 30 Juni, pajak wajib dilunasi paling lambat tanggal 30 September bagi Wajib Pajak orang atau 31 Oktober bagi Wajib Pajak badan. 30\ dihapus Pasal 30 jelas 31\ dihapus Pasal 31 jelas\ "UU PPh"\ ki_moel - 77\ BAB VII LAIN LAIN 31A Kepada Wajib Pajak yang melakukan penanaman modal di bidang bidang usaha tertentu di daerahdaerah tertentu yang mendapat prioritas tinggi dalam skala nasional diberikan fasilitas perpajakan dalam bentuk: pengurangan penghasilan neto paling tinggi 30% (tiga puluh persen) dari jumlah yang dilakukan; penyusutan dan amortisasi yang dipercepat; kompensasi kerugian yang lebih lama, tetapi tidak lebih dari 10 (sepuluh) tahun; dan pengenaan Pajak Penghasilan atas dividen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 10% (sepuluh persen), kecuali apabila tarif menurut perjanjian perpajakan yang menetapkan lebih rendah. Ketentuan lebih lanjut mengenai bidang bidang usaha tertentu dan/atau daerah daerah yang mendapat prioritas tinggi dalam skala nasional serta pemberian fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. Pasal 31A (1) satu prinsip yang perlu dipegang teguh di dalam Undang Undang perpajakan adalah perlakuan yang sama terhadap semua Wajib Pajak atau terhadap kasus kasus bidang perpajakan yang hakikatnya sama, dengan berpegang pada ketentuan perundang undangan. Oleh karena itu, setiap kemudahan dalam bidang jika benarbenar diperlukan harus mengacu pada kaidah di atas dan perlu dijaga di dalam penerapannya tidak menyimpang dari maksud dan tujuan diberikannya tersebut. diberikannya kemudahan pajak ini adalah untuk mendorong kegiatan investasi di Indonesia baik melalui penanaman modal asing maupun penanaman modal negeri di bidang bidang usaha tertentu dan/atau di daerah daerah tertentu yang prioritas tinggi dalam skala nasional. ini juga dapat digunakan untuk menampung kemungkinan perjanjian dengan\ negara negara lain dalam bidang perdagangan, investasi, dan bidang lainnya. (2) jelas. 31B\ Dihapus\ "UU PPh"\ ki_moel - 78\ Penjelasan Pasal 31B jelas 31C Penerimaan negara dari Pajak Penghasilan orang pribadi dalam negeri dan Pajak Pasal 21 yang dipotong oleh pemberi kerja dibagi dengan imbangan 80% untuk Pusat dan 20% untuk Pemerintah Daerah tempat Wajib Pajak terdaftar. Dihapus. Pasal 31C jelas 31D mengenai perpajakan bagi bidang usaha pertambangan minyak dan gas bumi, usaha panas bumi, bidang usaha pertambangan umum termasuk batubara, dan bidang berbasis syariah diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. Pasal 31D jelas 31E Wajib Pajak badan dalam negeri dengan peredaran bruto sampai dengan 50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) mendapat fasilitas berupa pengurangan sebesar 50% (lima puluh persen) dari tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat huruf b dan ayat (2a) yang dikenakan atas Penghasilan Kena Pajak dari bagian bruto sampai dengan Rp 4.800.000.000,00 (empat miliar delapan ratus juta\ rupiah). Besarnya bagian peredaran bruto sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dinaikkan Peraturan Menteri Keuangan.\ "UU PPh"\ ki_moel - 79\ Penjelasan Pasal 31E (1) 1: bruto PT Y dalam tahun pajak 2009 sebesar Rp4.500.000.000,00 (empat miliar ratus juta rupiah) dengan Penghasilan Kena Pajak sebesar Rp500.000.000,00 (lima juta rupiah). pajak yang terutang: Penghasilan Kena Pajak yang diperoleh dari peredaran bruto tersebut dikenai sebesar 50% (lima puluh persen) dari tarif Pajak Penghasilan badan yang berlaku jumlah peredaran bruto PT Y tidak melebihi Rp4.800.000.000,00 (empat miliar ratus juta rupiah). Penghasilan yang terutang: x 28%) x Rp500.000.000,00 = Rp70.000.000,00 2: bruto PT X dalam tahun pajak 2009 sebesar Rp30.000.000.000,00 (tiga puluh rupiah) dengan Penghasilan Kena Pajak sebesar Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar\ rupiah). Pajak Penghasilan yang terutang: Jumlah Penghasilan Kena Pajak dari bagian peredaran bruto yang memperoleh fasilitas 4.800.000.000,00 : Rp 30.000.000.000,00) x Rp 3.000.000.000,00 = Rp 480.000.000 Jumlah Penghasilan Kena Pajak dari bagian peredaran bruto yang tidak memperoleh : Rp 3.000.000.000,00 Rp 480.000.000,00 = Rp 2.520.000.000,00 Penghasilan yang terutang:\ (50% x 28%) x Rp 480.000.000,00 = 28% x Rp 2.520.000.000,00 = Jumlah Pajak Penghasilan yang terutang Rp 67.200.000,00 705.600.000,00(+) (2) jelas. 772.800.000,00 32 cara pengenaan pajak dan sanksi sanksi berkenaan dengan pelaksanaan Undang Undang dilakukan sesuai dengan Undang Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang Nomor 28 Tahun 2007 tentang Perubahan Ketiga atas Undang Undang Nomor 6 Tahun tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Pasal 32 jelas\ "UU PPh"\ ki_moel - 80\ Pasal 32A berwenang untuk melakukan perjanjian dengan pemerintah negara lain dalam penghindaran pajak berganda dan pencegahan pengelakan pajak. Pasal 32A rangka peningkatan hubungan ekonomi dan perdagangan dengan negara lain diperlukan perangkat hukum yang berlaku khusus (lex spesialis) yang mengatur hak hak pemajakan masing masing negara guna memberikan kepastian hukum dan menghindarkan pengenaan berganda serta mencegah pengelakan pajak. Adapun bentuk dan materinya mengacu konvensi internasional dan ketentuan lainnya serta ketentuan perpajakan nasional\ masing masing negara. 32B mengenai pengenaan pajak atas bunga atau diskonto Obligasi Negara yang di negara lain berdasarkan perjanjian perlakuan timbal balik dengan negara tersebut diatur dengan Peraturan Pemerintah. Pasal 32B rangka memperluas pasar Obligasi Negara, pemerintah dapat mengenakan tarif khusus lebih rendah atau membebaskan pengenaan pajak atas Obligasi Negara yang di bursa negara lain. Pemerintah hanya dapat mengenakan perlakuan khusus sepanjang negara lain tersebut juga memberikan perlakuan yang sama atas obligasi negara tersebut yang diperdagangkan di bursa efek di Indonesia. VIII PERALIHAN 33 Wajib Pajak yang tahun bukunya berakhir pada tanggal 30 Juni 1984 serta yang berakhir tanggal 30 Juni 1984 dan tanggal 31 Desember 1984 dapat memilih cara pajaknya berdasarkan ketentuan dalam Ordonansi Pajak Perseroan 1925 atau Pajak Pendapatan 1944, atau berdasarkan ketentuan dalam undang undang ini. Fasilitas perpajakan yang telah diberikan sampai dengan tanggal 31 Desember 1983, yang: jangka waktunya terbatas, dapat dinikmati oleh Wajib Pajak yang bersangkutan sampai\ selesai; jangka waktunya tidak ditentukan, dapat dinikmati sampai dengan tahun pajak sebelum pajak 1984.\ "UU PPh"\ ki_moel - 81\ (3) Penghasilan kena pajak yang diterima atau diperoleh dalam bidang penambangan minyak gas bumi serta dalam bidang penambangan lainnya sehubungan dengan kontrak karya kontrak bagi hasil, yang masih berlaku pada saat berlakunya undang undang ini, pajak berdasarkan ketentuan ketentuan Ordonansi Pajak Perseroan 1925 dan\ Undang undang Pajak atas Bunga, Dividen dan Royalti 1970 beserta semua peraturan\ pelaksanaannya. Pasal 33 (1) Wajib Pajak yang tahun pajaknya merupakan tahun buku, maka ada kemungkinan sebagian dari tahun pajak itu termasuk di dalam tahun takwim 1984. Menurut ayat ini, maka apabila 6 (enam) bulan dari tahun pajak itu termasuk dalam tahun 1984 Wajib Pajak diperkenankan untuk memilih apakah mau mempergunakan Pajak Perseroan 1925 atau Ordonansi Pajak Pendapatan 1944, ataupun memilih ketentuan ketentuan yang termuat dalam undang undang ini. Kesempatan semacam itu berlaku pula bagi Wajib Pajak yang lebih dari 6 (enam) bulan dari pajaknya termasuk di dalam tahun takwim 1984. (2) a perpajakan yang jangka waktunya terbatas misalnya fasilitas perpajakan Undang undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman Modal Asing dan\ Undang undang Nomor 6 Tahun 1968 tentang Penanaman Modal Dalam Negeri yang diberikan sampai dengan tanggal 31 Desember 1983 masih tetap dapat dinikmati dengan habisnya fasilitas perpajakan tersebut. b perpajakan yang jangka waktunya tidak ditentukan, tidak dapat dinikmati lagi mulai tanggal berlakunya undang undang ini, misalnya:\ fasilitas perpajakan yang diberikan kepada PT Danareksa, berupa pembebasan Pajak atas laba usaha dan pembebasan Bea Meterai Modal atas penempatan dan modal saham, berdasarkan Surat Keputusan Menteri Keuangan No. KEP tanggal 28 Desember 1976;\ fasilitas perpajakan yang diberikan kepada perusahaan Perseroan Terbatas yang menjual\ saham sahamnya melalui Pasar Modal, berupa keringanan tarif Pajak Perseroan, Keputusan Menteri Keuangan No. 112/KMK.04/1979 tanggal 27 Maret 1979. (3) Pajak Perseroan 1925, dan Undang undang Pajak atas Bunga, Dividen dan Royalti beserta semua peraturan pelaksanaannya tetap berlaku terhadap penghasilan kena yang diterima atau diperoleh dalam bidang penambangan minyak dan gas bumi dan bidang penambangan lainnya yang dilakukan dalam rangka perjanjian Kontrak Karya Kontrak Bagi Hasil, sepanjang perjanjian Kontrak Karya dan Kontrak Bagi Hasil tersebut berlaku pada saat berlakunya undang undang ini. undang undang ini baru berlaku terhadap penghasilan kena pajak yang diterima diperoleh dalam bidang penambangan minyak dan gas bumi yang dilakukan dalam\ "UU PPh"\ ki_moel - 82\ bentuk perjanjian Kontrak Karya dan Kontrak Bagi Hasil, apabila perjanjian Kontrak Karya Kontrak Bagi Hasil tersebut dibuat setelah berlakunya undang undang ini. 33A Wajib Pajak yang tahun bukunya berakhir setelah tanggal 30 Juni 1995 wajib menghitung berdasarkan ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang undang Nomor 7 1983 sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang undang ini.\ (2) Wajib Pajak yang memperoleh fasilitas perpajakan dan telah mendapat keputusan tentang mulai berproduksi sebelum tanggal 1 Januari 1995, maka fasilitas perpajakan dapat dinikmati sesuai dengan jangka waktu yang ditentukan.\ (3) Fasilitas perpajakan yang telah diberikan, berakhir pada tanggal 31 Desember 1994, kecuali sebagaimana dimaksud pada ayat (2). Wajib Pajak yang menjalankan usaha di bidang pertambangan minyak dan gas bumi, umum, dan pertambangan lainnya berdasarkan kontrak bagi hasil, kontrak atau perjanjian kerjasama pengusahaan pertambangan yang masih berlaku pada berlakunya Undang undang ini, pajaknya dihitung berdasarkan ketentuan dalam bagi hasil, kontrak karya, atau perjanjian kerjasama pengusahaan pertambangan sampai dengan berakhirnya kontrak atau perjanjian kerjasama dimaksud. Pasal 33A (1) Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang berakhir tanggal 30 Juni 1995 atau (tidak sama dengan tahun takwim), maka tahun buku tersebut adalah tahun 1994. Pajak yang terutang dalam tahun tersebut tetap dihitung berdasarkan Undang Nomor 7 Tahun 1983 sebagaimana telah diubah dengan Undang undang Nomor 7 1991. Sedangkan bagi Wajib Pajak yang tahun bukunya berakhir setelah tanggal 30 1995, wajib menghitung pajaknya mulai tahun pajak 1995 berdasarkan Undang undang 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan, sebagaimana telah diubah terakhir dengan\ Undang undang ini. (2) dan ayat (3) Pajak yang telah memperoleh Keputusan Menteri Keuangan mengenai fasilitas tentang saat mulai berproduksi yang diterbitkan sebelum tanggal 1 Januari 1995 menikmati fasilitas perpajakan yang diberikan sampai dengan jangka waktu yang dalam keputusan yang bersangkutan. Dengan demikian sejak 1 Januari 1995 tentang saat mulai berproduksi tidak diterbitkan lagi. (4) pajak dalam kontrak bagi hasil, kontrak karya, atau perjanjian kerja sama pertambangan yang masih berlaku pada saat berlakunya Undang undang ini, tetap berlaku sampai dengan berakhirnya kontrak bagi hasil, kontrak karya, atau kerja sama pengusahaan pertambangan tersebut. Walaupun Undang undang ini\ "UU PPh"\ ki_moel - 83\ sudah mulai berlaku, namun kewajiban pajak bagi Wajib Pajak yang terikat dengan kontrak hasil, kontrak karya atau perjanjian kerjasama pengusahaan pertambangan tetap berdasar kontrak atau perjanjian dimaksud. demikian, ketentuan Undang undang ini baru diberlakukan untuk pengenaan pajak penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak di bidang pengusahaan minyak dan gas bumi dan pengusahaan pertambangan umum lainnya yang dalam bentuk kontrak karya, kontrak bagi hasil, atau perjanjian kerjasama pertambangan, yang ditandatangani setelah berlakunya Undang undang ini. 34 pelaksanaan di bidang Pajak Penghasilan yang masih berlaku pada saat berlakunya\ Undang undang ini dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan Undang undang ini. Pasal 34 jelas IX PENUTUP 35\ Hal hal yang belum cukup diatur dalam rangka pelaksanaan Undang Undang ini diatur lebih dengan Peraturan Pemerintah. Pasal 35 peraturan pemerintah diatur lebih lanjut hal hal yang belum cukup diatur dalam rangka Undang Undang ini, yaitu semua peraturan yang diperlukan agar Undang Undang dapat dilaksanakan dengan sebaik baiknya, termasuk pula peraturan peralihan. PERALIHAN saat Undang Undang ini mulai berlaku: Wajib Pajak yang tahun bukunya berakhir setelah tanggal 30 Juni 2001 wajib menghitung berdasarkan ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang Undang Nomor 7 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir Undang Undang Nomor 17 Tahun 2000 tentang Perubahan Ketiga atas Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan. Wajib Pajak yang tahun bukunya berakhir setelah tanggal 30 Juni 2009 wajib menghitung berdasarkan ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang Undang Nomor 7 1983 sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang Undang ini.\ Undang Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2009.\ "UU PPh"

---

*âœ¨ Dibersihkan dan diformat untuk ZANTARA AI Worker System*
