# Fakultas Hukum Universitas Indonesia

**Source**: UI Faculty of Law
**URL**: https://law.ui.ac.id
**Scraped**: 2025-10-10T06:44:17.701075
**Category**: employment

---

"VOX POPULI VOX DEI" Suara Rakyat adalah Suara Tuhan.
INFORMASI PUBLIK ZONA INTEGRITAS GREEN METRIC SDGs 
Select Language
Arabic
Chinese (Simplified)
Dutch
English
French
German
Indonesian
Japanese
Russian
Spanish
PORTAL UI
Profil
Akademik
UKKPPM
Publikasi
Mahasiswa
Alumni & TS
Satu Data
APP
Selamat Datang di
Penerimaan Mahasiswa Baru
Universitas Indonesia Tahun 2025

Fakultas Hukum Universitas Indonesia menerima mahasiswa baru Tahun 2025 untuk semua program studi pada level Sarjana, Magister dan Doktoral.

INFORMASI PENDAFTARANUNDUH SURAT REKOMENDASI
KALENDER AKADEMIK PROGRAM SARJANA TH 2025 / 2026
ANGGOTA
ISI KUESIONER ALUMNI FH
ISI KUESIONER EMPLOYER
Berita Terbaru
Buka semua berita terbaru mengenai riset, prestasi, dan kehidupan kampus
10 OCTOBER 2025
FHUI Hadirkan Kepala Biro Hukum Kemenkeu: Kupas Tuntas Peran Strategis Regulasi Keuangan
8 OCTOBER 2025
FHUI Berikan Fasilitas Medical Check Up untuk Dosen dan Tendik
4 OCTOBER 2025
Dekan FHUI Hadir dalam Wisuda Universitas Tulung Agung, Sampaikan Orasi Ilmiah dan Ajak Wisudawan Dukung Unita Menuju World Class University
4 OCTOBER 2025
FHUI Hadir Di Tsukuba Conference 2025
Pengumuman
Buka semua Agenda Kegiatan & Informasi Seputar Fakultas
18 SEPTEMBER 2025
TRACER STUDY UI 2025
9 SEPTEMBER 2025
Pengumuman Hasil Kelolosan Seleksi Tenant Kanti Yustisia FHUI
25 AUGUST 2025
Pembukaan Pendaftaran Tenant Kantin Yustisia 2025-2026
Opini
Buka semua Opini
9 OCTOBER 2025
Kode Etik Kedokteran Indonesia sebagai Penjaga Marwah Dokter Oleh Dr. Wahyu Andrianto, S.H., M.H.
7 OCTOBER 2025
Proposal Trump untuk Gaza dan Tiadanya Akuntabilitas Kejahatan Genosida Oleh Prof. Heru Susetyo, Ph.D
7 OCTOBER 2025
Agenda Prioritas Revisi UU Pemilu Oleh Titi Anggraini, S.H.,M.H.
Meja Dekan
Informasi dari Meja Dekan
Selamat Hari Raya Idul Fitri 1446 Hijriah
1 APRIL 2025
Selamat Hari Raya Idul Fitri 1445 Hijriah
10 APRIL 2024
Meja Dekan
3 JANUARY 2024
Video Profil FH-UI
Fakultas Hukum UI merupakan pusat pendidikan dan penelitian tertua di Indonesia. Simak sajian video profil ini untuk mengetahui kenapa FH - UI dikenal sebagai salah satu institusi pendidikan terbaik di dunia dalam bidang ilmu Hukum.
Profil
FOLLOW US
Ikuti semua SOSMED kami untuk mendapatkan info terkini mengenai FHUI. Terima kasih.

INFO BKS-FH
Buka Profil dan Kegiatan Badan Kerjasama Fakultas Hukum (BKS-FH)
Member FormTabel Acara
AKADEMIK
Program Sarjana

FH UI menyelenggarakan Program Studi Sarjana Ilmu Hukum, yaitu Kelas Sarjana, Kelas RPL (Rekognisi Pembelajaran Lampau), dan Kelas Khusus Internasional.

Selengkapnya
Program Pasca Sarjana

Untuk jenjang Pascasarjana, FH UI menyelenggarakan tiga Program Studi, yaitu  Magister Ilmu Hukum, Magister Kenotariatan, dan Doktor Ilmu Hukum.

Selengkapnya
Beasiswa

Mahasiswa yang diterima di FH UI juga berkesempatan untuk mendapatkan beasiswa dari berbagai macam institusi, baik dari internal UI maupun dari sponsor eksternal.

Selengkapnya
Info MagangRisetPublikasiPengabdian Masyarakat
Info Magang

Kanal Informasi Magang ini berfungsi bagi Mahasiswa yang akan mengikuti magang. Kegiatan magang mahasiswa dapat dilakukan minimal Mahasiswa semester 3. Tujuan kegiatan magang ini adalah setelah mengikuti kegiatan magang diharapkan mendapat wawasan baik dari sisi keilmuan dan praktek di dunia kerja.

Halaman ini memuat mengenai persyaratan pengajuan, dan informasi-informasi berkaitan dengan Lowongan Magang. Ketentuan terkait kegiatan magang dapat diakses melalui kanal Informasi masing-masing instansi yang akan dituju. Apabila membutuhkan surat pengantar Magang, Mahasiswa dapat mengikuti alur pengajuan Magang yang disediakan pada halaman ini.  

 

Selengkapnya…

Youtube Channel
FAKULTAS HUKUM UI

Selamat datang di FHUI YOUTUBE CHANNEL! Di Channel ini kamu bisa mendapat berbagai informasi pengetahuan dari para Pakar Hukum dan lainnya serta informasi penting seputar FHUI yang sayang untuk dilewatkan seperti PODCAST FHUI, DISKUSI PUBLIK, WEBINAR, KULIAH UMUM, MAPRES FHUI, dll. Please Subscribe Channel ini, dan nantikan konten-konten menarik kami berikutnya. Selamat menonton!

FHUI Youtube Channel
PODCAST
DISKUSI PUBLIK
WEBINAR
KULIAH UMUM
LEMBAGA
JURNAL
REFERENSI

Select Language
Arabic
Chinese (Simplified)
Dutch
English
French
German
Indonesian
Japanese
Russian
Spanish

Kontak

Fakultas Hukum, Kampus UI Depok, Depok, Jawa Barat, Indonesia, 16424

Telp : (021) 7270003, 7863288
Faks : (021) 7270052
Email : humas-fh@ui.ac.id
Email : lawschool@ui.ac.id

Tentang Fakultas
Tentang FH-UI
Struktur Organisasi
Pimpinan Fakultas
Staf Pengajar
Unit-Unit Kerja
Privacy Policy
Visitors

©2025. FH-UI, All Rights Reserved.
