# K24Klik.com Apotek Online Paling Komplit - 24 Menit Sampai

**Source**: K-24 (Apotek 24 Jam)
**URL**: https://www.k24klik.com
**Scraped**: 2025-10-10T06:26:20.771401
**Category**: health

---

Ketik keluhan / obat yang Anda cari

Lupa nama obatnya apa? Coba ketik gejala kamu, kami bantu carikan!

Beranda
Layanan
Akun Saya

Silakan Pilih Apotek

Ubah

Layanan Terbaik
KONSULTASI DOKTER
UNGGAH RESEP
VAKSIN EKSPRES
DOKTER KE RUMAH
Cari Berdasarkan Kategori
lihat semua 
PROMO
SUSU
VITAMIN
KONTRASEPSI
ASMA & PERNAPASAN
ALAT KESEHATAN
SUPLEMEN
LIHAT SEMUA
Mengapa Pakai K24Klik?
 
×
Kenapa Harus Download K24Klik
Download Aplikasi K24Klik
Ikuti Kami
           
Download Aplikasi K24Klik
   

© 2016 - 2025 K24Klik.com - Apotek Online Paling Komplit All Rights Reserved

K24Klik.com, Apotek Online Paling Komplit - 24 Menit Sampai!

K24Klik.com yang memiliki slogan “Asli, Komplit, Cepat” hadir sebagai Apotek Online pertama di Indonesia yang "benar-benar" buka 24 Jam non Stop dan terlengkap di Indonesia. Hal ini memudahkan masyarakat Indonesia mendapatkan obat kapan saja, di mana saja dengan cepat. Obat diantar oleh Apotek terdekat ke lokasi pasien. Ya, secara otomatis sistem menentukan Apotek terdekat untuk mengantar obat ke rumah/kantor/lokasi pasien.

Selain KOMPLIT ragam obatnya, K24Klik menjamin semua produk yang dibeli pada situs K24Klik adalah 100% ASLI. Pesanan pun langsung dapat dikirim dengan CEPAT karena dilayani oleh Apotek Mitra K24Klik dan Apotek K-24 terdekat dengan alamat tujuan.

Apotek Online Terlengkap sekarang menjadi lebih mudah, pembelian via resep juga dilayani di K24Klik.com di mana anda hanya perlu upload resep obat dan selanjutnya tim Health Consultant kami akan menindaklanjuti pesanan anda. K24Klik hadir dengan beragam kategori obat pilihan untuk memenuhi kebutuhan kesehatan Anda, mulai dari kebutuhan akan obat generik, obat langka (selama obat tersebut terdaftar di BPOM, maka kami dapat carikan), obat untuk ibu dan anak, suplemen kesehatan, perawatan tubuh, herbal, alat kesehatan, kesehatan pria, hingga cari obat online untuk kesehatan wanita.

Belanja obat online di Apotik Online Paling Komplit K24Klik.com dengan beragam cara pembayaran
Pembayaran dalam belanja obat online di K24Klik.com bisa Anda lakukan dengan cara yang mudah. Kemudahan tersebut bisa Anda rasaksan melalui cara pembayaran yang tersedia di Apotik Online K24Klik.com, seperti pembayarna melalui bayar di tempat (Cash on Delivery/COD), Internet Banking, pembayaran uang elektronik, transfer melalui ATM, dan pembayaran melalui kartu kredit.

Apotik Online Aman dan Terpercaya
Sistem pembayaran dalam pemesanan dan pengantaran obat di Apotek Online K24Klik.com sangat aman dan terpercaya. Oleh karena itu proses pembayaran obat online di K24Klik.com sudah bersertifikasi. Selain itu, jika Anda memiliki kendala dalam beli obat online di K24Klik.com, Anda bisa hubungi kami melalui Customer Care (telepon, email, dan live chat) yang online 24 jam untuk membantu Anda.

K24Klik merupakan Apotik online terlengkap - Apotek Mitra K24Klik dan Apotek K-24 menyediakan pembelian obat dari berbagai macam sumber seperti Kimia Farma, Landson, Dexa, Kalbe Farma, Pharos, Soho, Sanbe, Sanofi, dan lain-lain.

Beli Obat Online, Vitamin, Suplemen dan Alat Kesehatan Lebih Mudah, Apotik Antar Obat langsung ke rumah!
Apotek Antar obat Anda? Atau Anda yang ambil obat di Apotik? Terserah Anda! Pada waktu checkout Anda dapat memilih, apakah apotek antar obat anda atau anda mengambil obat di Apotek Mitra K24Klik dan Apotek K-24 terdekat dari lokasi. Sistem beli obat online to offline ini adalah yang pertama di Indonesia dan tersebar lebih dari 400 lokasi pengambilan dan pengantaran di seluruh Indonesia dari Medan sampai pulau Rote.

Pesan obat online anda sekarang di k24klik.com yang merupakan apotek online paling komplit di Jakarta, Bandung, Jogja, Semarang, Surabaya, Bali, Medan, Makassar dan di 100 kota dan 24 provinsi lainnya yang tersebar di Indonesia dari Medan sampai Pulau Rote.

Beli Obat Resep Dokter Online Tanpa Antre
Tebus resep Anda via aplikasi atau website. Resep yang masuk ke K24klik.com akan diperiksa keaslian dan keabsahan resep oleh tim Farmasis kami. Jika resep valid dan dapat dilayani secara online, tim Farmasis kami akan membantu menyiapkan obat sesuai resep dan segera melakukan pengantaran obat ke alamat Anda. K24klik.com bekerja sama dengan Apotek Mitra K24Klik dan Apotek K-24 yang menjamin 100 % obat asli, komplit dan cepat dalam melayani resep Anda.

Apotik Online Paling Komplit



Lihat Selengkapnya
