# Berita Properti Terbaru Hari Ini - Kompas.com

**Source**: Kompas Properti
**URL**: https://properti.kompas.com
**Scraped**: 2025-10-10T06:23:59.068972
**Category**: realestate

---

LANGGANAN KOMPAS ONE
News
Nusaraya
Jagat Literasi
Cahaya
Tekno
Otomotif
Bola
Lifestyle
Tren
Lestari
Health
Money
Properti
Edukasi
Travel
Properti
News
Listing Properti
Arsitektur
Konstruksi
Tips Properti
IKN
Homey
Indeks
Sorot Properti
Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+
PROPERTI
HEADLINE
Bolehkah APBN Digunakan untuk Membangun Ulang Ponpes Al Khoziny?
09/10/2025, 19:00 WIB
HEADLINE
Ponpes Al Khoziny Akan Dibangun Ulang, Ini Saran IAI soal Rancangan Bangunannya
09/10/2025, 20:30 WIB
HEADLINE
Vientiane di Laos, Ibu Kota Paling "Slow" Se-Asia Tenggara
09/10/2025, 22:12 WIB
HEADLINE
Rumah Mewah Termahal di Indonesia Setara Bugatti Divo Laku Keras
09/10/2025, 11:00 WIB
Bolehkah APBN Digunakan untuk Membangun Ulang Ponpes Al Khoziny?
Ponpes Al Khoziny Akan Dibangun Ulang, Ini Saran IAI soal Rancangan Bangunannya
Vientiane di Laos, Ibu Kota Paling "Slow" Se-Asia Tenggara
Rumah Mewah Termahal di Indonesia Setara Bugatti Divo Laku Keras
BERITA TERKINI
TIPS PROPERTI
Ini Tahapan Mengurus PBG, Pengganti IMB
Berikut tahapan mengurus Persetujuan Bangunan Gedung (PBG) sebagai pengganti dari Izin Mendirikan Bangunan (IMB)
10/10/2025, 13:05 WIB
BERITA
BUVA Akan Akuisisi Saham Anak Usaha SMRA di Bali Senilai Rp 175 Miliar
BUVA akan mengambil alih 55 persen saham PT Summarecon Bali Indah dan PT Bali Indah Development di dalam PT Bukit Permai Properti (BPP)
10/10/2025, 12:47 WIB
BERITA
Kementerian PU Cek Keandalan Bangunan Dua Ponpes
Pasca tragedi ambruknya Ponpes Al Khoziny, Kementerian Pekerjaan Umum (PU) mengecek keandalan bangunan dua ponpes.
10/10/2025, 11:00 WIB
BERITA
Jadi Lokasi Pernikahan Amanda Manopo, Ini Profil The Langham Jakarta
10/10/2025, 10:42 WIB
BERITA
Guru Besar UGM: Tindakan Indobuildco di Hotel Sultan Melawan Hukum
Maria menegaskan, tindakan komersial yang masih dilakukan PT Indobuildco di Hotel Sultan saat ini adalah perbuatan melawan hukum.
10/10/2025, 10:00 WIB
TERKINI LAINNYA
BERITA
Profil Hotel Sultan, Properti yang Bikin Pontjo Sutowo Tuntut Rp 28 Triliun
Perusahaan milik Pontjo Sutowo, PT Indobuildco meminta ganti rugi kepada pemerintah senilai Rp 28,292 triliun gara-gara permasalahan Hotel Sultan
10/10/2025, 09:30 WIB
BERITA
Jakarta Banjir Investasi Rp 140 Triliun, Tancap Gas Gelar JIF 2025
10/10/2025, 09:00 WIB
BERITA
Diskon 20 Persen Tarif Tol Becakayu Sebulan Penuh hingga 9 November
Diskon tarif Tol Becakayau sebesar 20 persen berlaku untuk seluruh golongan kendaraan selama hampir satu bulan penuh, mulai 13 Oktober-9 November
10/10/2025, 08:30 WIB
LISTING PROPERTI
Rusun MBR Disulap Jadi Pusat Ekonomi Baru
Ara mengeluarkan dua instruksi kunci yang mempercepat pembangunan fisik dan penguatan ekonomi di Rusun Medan Labuhan
10/10/2025, 08:00 WIB
BERITA
Call Center 158, Layanan Konsultasi Gratis Ponpes dan Sekolah Rusak
Tidak hanya ponpes, hotline158 maupun WhatsApp Center 0815 10000 158  juga dapat digunakan untuk layanan panti asuhan, sekolah, yayasan.
10/10/2025, 07:45 WIB
KONSTRUKSI
Begini Profil Kontraktor Proyek Tertinggi Se-Jagat Raya Jeddah Tower
Pembangunan Jeddah Tower yang dimulai sejak 2013 lalu ternyata dikerjakan Saudi Binladin Group (SBG) sebagai main contractor (kontraktor utama).
10/10/2025, 07:00 WIB
LISTING PROPERTI
Harga Rumah Subsidi Tahun 2025 Mulai Rp 166 juta
Pemerintah mendorong kepemilikan rumah bagi Masyarakat Berpenghasilan Rendah (MBR) melalui program rumah subsidi. Berapa harganya?
10/10/2025, 05:30 WIB
ARSITEKTUR
Jembatan Pandansimo Sarat Budaya, Ada Ornamen Gunungan dan Sulur Keris
Jembatan Pandansimo di DIY tidak hanya menjadi pembatas Kulon Progo dan Bantul, melainkan sarat makna dan budaya.
09/10/2025, 23:00 WIB
ARSITEKTUR
Vientiane di Laos, Ibu Kota Paling "Slow" Se-Asia Tenggara
09/10/2025, 22:12 WIB
BERITA
Pendapatan MRT Jakarta Naik 6,3 Persen dalam Empat Tahun
PT MRT Jakarta (Perseroda) mencatat kinerja keuangan yang solid sepanjang periode 2020-2024.
09/10/2025, 21:00 WIB
BERITA
Ponpes Al Khoziny Akan Dibangun Ulang, Ini Saran IAI soal Rancangan Bangunannya
Ikatan Arsitek Indonesia (IAI) memberikan masukan terkait rancangan desain arsitektur bangunan yang sebaiknya diterapkan pada Ponpes Al Khoziny
09/10/2025, 20:30 WIB
TIPS PROPERTI
Cerita Lansia di Palembang Urus Sertifikat Tanah Mandiri Tanpa Calo
09/10/2025, 20:00 WIB
ARSITEKTUR
Lusail Stadium, Terbesar dan Tercanggih di Qatar, Ikon Sepak Bola Dunia
Dengan kapasitas 88.966 penonton, stadion ini bukan hanya venue olahraga, melainkan simbol kemajuan teknologi, keberlanjutan, dan warisan budaya Qatar
09/10/2025, 19:30 WIB
BERITA
Bolehkah APBN Digunakan untuk Membangun Ulang Ponpes Al Khoziny?
Pendanaan APBN tarter dalam Peraturan Presiden (Perpres) nomor 82 Tahun 2021 tentang Pendanaan Penyelenggaraan Pesantren
09/10/2025, 19:00 WIB
LISTING PROPERTI
Semakin Berkembang, Ini 5 Rekomendasi Rumah Murah di Kabupaten Kediri
Semakin banyak orang tertarik memiliki rumah di Kabupaten Kediri, baik untuk tempat tinggal maupun investasi. Berikut rumah murah di Kabupaten Kediri.
09/10/2025, 18:18 WIB
1
2
3
Next
Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+
Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+
TERPOPULER
1
Upah Tukang Per Hari di Jakarta Termahal se-Indonesia
Dibaca 86.259 kali
2
"Perang Pasir" di Bogor: KDM Tutup Tambang Rumpin, Menteri PU Jalan Terus
Dibaca 85.486 kali
3
Konstruksi Calon Gedung Tertinggi di Dunia Sentuh Lantai ke-73, Hampir 300 Meter
Dibaca 71.944 kali
4
Mulai Kamis Besok, Tol Kataraja Bakal Dibuka Fungsional, Gratis!
Dibaca 61.485 kali
5
Tembus Rp 89 Miliar Per Unit, Rumah Termahal di Indonesia yang Diburu Crazy Rich
Dibaca 48.827 kali
6
Berapa Upah Tukang Per Hari? Ini Kisarannya di Setiap Provinsi
Dibaca 38.616 kali
7
Pontjo Sutowo Minta Ganti Rugi Rp 28 Triliun, Termasuk Penutupan Akses Hotel Sultan
Dibaca 17.859 kali
8
Cara Cek Bidang Tanah Online, Tak Perlu ke Kantor BPN
Dibaca 16.487 kali
9
Kementerian ATR/BPN: Sertifikat CIS Dalam Garis Pantai di Desa Kohod Aman
Dibaca 11.788 kali
10
Rumah Mewah Termahal di Indonesia Setara Bugatti Divo Laku Keras
Dibaca 9.770 kali
Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+
Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+
Close Ads
Penghargaan dan sertifikat:
Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Daftarkan Email
Kanal
News
Nasional
Global
Megapolitan
Regional
Pemilu
IKN
Bola
Tekno
Otomotif
Entertainment
Sains
Health
Money
Tren
Properti
Lifestyle
Hype
Travel
Homey
Food
UMKM
Edukasi
Parapuan
Foto
Video
Kolom
VIK
JEO
Lestari
Ohayo Jepang
Pesona Indonesia
Play
Artikel Terpopuler
Artikel Terkini
Topik Pilihan
Artikel Headline
Network
Kompas.com
Harian KOMPAS
KompasTV
Kompasiana
KG Media
KGNow!
Pasangiklan.com
Kontan
Sonora
Grid.ID
GridOto.com
BolaSport.com
Parapuan
Tribunnews
Gramedia.com
Gramedia Digital
Kabar Palmerah
About Us
Advertise
Ketentuan Penggunaan
Kebijakan Data Pribadi
Pedoman Media Siber
Career
Contact Us

Copyright 2008 - 2025 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved.
