# 📜 PP 5 2021 OSS

## 📋 Metadata
- **Filename**: PP_5_2021_OSS.pdf
- **Pages**: 10
- **Size**: 110,610 bytes
- **Extraction Date**: 2025-11-03 13:13:57
- **Status**: ✅ Text extraction successful

---

## 📖 Full Content

 1LEMBARAN DAERAH 
KOTA  BANDUNG 
 
TAHUN 
 
 
 
 
  : 
 
 
 
 
  2007 
 
 
 
 
   
 NOMOR 
 
 
 
 
 
 :
 
 
 
 
  02 
 
 
 
 
 
 
 
PERATURAN DAERAH KOTA BANDUNG 
 
NOMOR  02  TAHUN 2007 
 
TENTANG 
 
PERUBAHAN ATAS PERATURAN DAERAH KOTA BANDUNG 
NOMOR 17 TAHUN 2001 TENTANG  
PENYELENGGARAAN REKLAME 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
 
WALIKOTA  BANDUNG, 
 
 Menimbang : a. bahwa penyelenggaraan reklam e di Kota Bandung telah ditetapkan dengan 
Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 17 Tahun 2001; 
  b. bahwa upaya dalam melindungi ketertiban umum, menciptakan keindahan 
kota dan meningkatkan pelayanan kepada masyarakat terhadap pemasangan 
reklame luar ruang yang sesuai dengan estetika, serasi dengan lingkungan 
dan perkembangan kota saat ini,  maka dipandang perlu dilakukan 
pengaturan kembali penyelenggar aan reklame di Kota Bandung. 
 
 c. bahwa untuk merealisasikan maksud sebagaimana dalam huruf b, perlu 
melakukan perubahan atas Peratura n Daerah Kota Bandung Nomor 17 
Tahun 2001 tentang Penyelenggaraan Reklame; 
  d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf c, 
perlu menetapkan Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 17 Tahun 2001 
tentang Penyelenggaraan Reklame; 
 
Mengingat  : 1. Undang-Undang Nomor 16  Tahun 1950 tentang Pembentukan Kota-kota  
Besar di Lingkungan Propinsi Jawa Timur/Tengah/Barat dan Daerah 
Istimewa Yogyakarta (Himpunan Pera turan Negara tentang Pembentukan 
Wilayah/Daerah);  
 
 2. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang 
(Lembaran Negara Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara 
Nomor 3501); 
  


 2 3. Undang-Undang Nomor 18 Tahun  1997 tentang Pajak Daerah dan 
Retribusi Daerah sebagaimana diubah dengan dengan Undang-Undang 
Nomor 34 Tahun 2000 (Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3685 Jo. Lembaran Negara Tahun 2000 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4048); 
    4. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Negara 
yang Bersih dan Bebas dari Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (Lembaran 
Negara Tahun 1999 Nomor 75, Tamabahan Lembaran Negara Nomor 
3851); 
 
 5. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan Gedung 
(Lembaran Negara Tahun 2002 Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara 
Nomor 4247); 
  6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan 
Perundang-undangan (Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 4389); 
 
 7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah 
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2005 
tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang 
Nomor 3 Tahun 2005 tentang Perubaha n Atas Undang-Undang Nomor 32 
Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang 
(Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara 
Nomor 443 Jo. Tambahan Lembaran Negara Tahun 2005 Nomor 38, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4493); 
 
 8. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan (Lembaran Negara 
Tahun 2004 Nomor 132, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4444); 
 
 9. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 1987 tentang Perubahan Batas 
Wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II Bandung dengan Kabupaten Daerah 
Tingkat II Bandung (Lembaran Negara Tahun 1987 Nomor 39, Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 3358); 
 
 10. Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 1991 tentang Sungai (Lembaran 
Negara Tahun 1991 Nomor 44, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3445); 
  
 11. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 1993 tentang Prasarana Lalu Lintas 
Jalan (Lembaran Negara Tahun 1993 Nomor 63, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3529); 
 
 12. Peraturan Pemerintah Nomor 25 Tahun 2000 tentang Kewenangan 
Pemerintah dan Kewenangan Propinsi sebagai Daerah Otonom (Lembaran 
Negara Tahun 2000 Nomor 54, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3952); 
 
 13. Peraturan Pemerintah Nomor 65 Tahun 2001 tentang Pajak Daerah 
(Lembaran Negara Tahun 2001 Nomor 418, Tambahan Lembaran Negara 
Nomor 5010); 
 
 14. Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun 2001 tentang Retribusi Daerah 
(Lembaran Negara Tahun 2001 Nomor 419, Tambahan Lembaran Negara Nomor 5011); 
 
 
 

 3 15. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pembinaan dan 
Pengawasan atas Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah (Lembaran 
Negara Tahun 2005 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4593); 
 
 16. Peraturan Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Bandung Nomor 04 Tahun 
1986 tentang Penyidik Pegawai Negeri  Sipil yang melakukan Penyelidikan 
terhadap Pelanggaran Daerah yang memuat Sanksi/Ancaman Pidana 
(Lembaran Daerah Seri C Tahun 1986 Nomor 04); 
 
 17. Peraturan Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Bandung Nomor 10 Tahun 
1989 tentang Batas Wilayah Kotama dya Daerah Tingkat II Bandung 
(Lembaran Daerah Seri D Tahun 1989 Nomor 14); 
 
 18. Peraturan Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Bandung Nomor 14 Tahun 
1998 tentang Bangunan di Wilayah Ko tamadya Daerah Ti ngkat II Bandung 
(Lembaran Daerah Seri D Tahun 1998 Nomor 14); 
 
 19. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 02 Tahun 2001 tentang 
Kewenangan Daerah Kota Bandung se bagai Daerah Otonom (Lembaran 
Daerah Seri D Tahun 2001 Nomor 02); 
 
 20. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 17 Tahun 2001 tentang 
Penyelenggaraan Reklame (Lembaran Daerah Tahun 2001 Nomor 17); 
 
 21. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 05 Tahun 2002 tentang Retribusi 
Kekayaan Daerah dan Pematangan Tana h (Lembaran Daerah Seri D Tahun 
2002 Nomor 05); 
 
 22. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 02 Tahun 2004 tentang Rencana 
Tata Ruang Wilayah (RTRW) Kota Bandung sebagaimana telah diubah 
dengan Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 03 Tahun 2006 (Lembaran 
Daerah Tahun 2004 Nomor 03 Jo. Lemb aran Daerah Kota Bandung Tahun 
2006 Nomor 03); 
 
 23. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 06 Tahun 2004 tentang Rencana 
Strategis (Renstra) Kota Bandung Tahun 2004-2008 (Lembaran Daerah 
Tahun 2004 Nomor 10); 
 
 24. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 03 Tahun 2005 tentang 
Penyelenggaraan Ketertiban, Kebersih an dan Keindahan sebagaimana telah 
diubah dengan Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 11 Tahun 2005 
(Lembaran Daerah Kota Bandung Nomor 11 Tahun 2005, Lembaran 
Daerah Kota Bandung Tahun 2005 Nomor 03 Jo. Lembaran Daerah Kota 
Bandung Tahun 2005 Nomor 11);  
  
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA BANDUNG 
 
dan 
 
WALIKOTA BANDUNG 
 
 
 

 4MEMUTUSKAN : 
  
Menetapkan : PERATURAN DAERAH KOTA BANDUNG TENTANG PERUBAHAN 
ATAS PERATURAN DAERAH KOTA BANDUNG NOMOR 17 TAHUN 
2001 TENTANG PENYELENGGARAAN REKLAME. 
 
Pasal 1 
 
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 17 Tahun 
2001 tentang Penyelenggaraan Reklam e (Lembaran Daerah Tahun 2001 Nomor 
33), diubah sebagai berikut : 
 
1. Ketentuan Pasal I huruf f, g, i, j, n, o, q, u diubah , huruf 1 dihapus dan 
ditambah huruf v, w, x, y, z, aa, bb,  cc, dd, ee, ff, gg, hh sehingga berbunyi 
sebagai berikut : 
f. Reklame adalah benda, alat, perbuatan, atau media yang menurut 
bentuk, corak, ragamnya untuk tu juan komersial dipergunakan untuk 
memperkenalkan, menganjurkan, atau  memujikan suatu barang, jasa 
atau orang, ataupun untuk menari k perhatian umum kepada suatu 
barang, jasa atau orang yang ditemp atkan atau dapat dilihat, dibaca, 
dan/atau di dengar dari suatu tempat umum kecuali yang dilakukan 
oleh Pemerintah. 
g. Penyelenggaraan reklame adalah orang atau badan yang 
menyelenggarakan reklame baik untuk dan/atas namanya sendiri dan/atau untuk dan atas nama pihak lain yang menjadi tanggungannya. 
i. Peletakan reklame adalah tempat tertentu dimana titik reklame 
ditempatkan baik di dalam maupun di luar ruangan. 
j. Titik reklame adalah tempat dimana bidang reklame didirikan/ 
ditempatkan. 
n. Diatas bangunan/gedung adalah titik atau bidang reklame yang 
ditempatkan diatas bangunan/gedung. 
o. Menempel pada bangunan adalah titik atau bidang reklame yang 
menempel/menyatu pada bangunan, baik mempergunakan konstruksi 
maupun tidak. 
q. Bahu jalan/berm adalah batas an tara perkerasan jalan dengan saluran 
dan/atau pagar halaman. 
u. Gambar Rencana Teknis Bangunan yang disingkat gambar RTBB 
adalah gambar rencana teknis bangun bangunan reklame, megatron, 
video, megatron/large electron display dan papan atau billboard 
termasuk jenis reklame lainnya yang pemasangannya memerlukan 
konstruksi dan menjelaskan identitas reklame secara teknis mengenai peletakan, ukuran, bentuk, ketinggian, estetika dan serasa dengan 
lingkungan sekitarnya. 
v. Prasarana dan Sarana Kota adalah bagian dari ruang kota yang dimiliki 
dan/atau dikuasai oleh pemeri ntah, yang pemanfaatannya untuk 
kepentingan umum. 
 
 
 
 

 5w. Reklame papan atau billboard adal ah reklame yang terbuat dari papan 
kayu, colibrite, vynil, termasuk seng atau bahan lain yang sejenis, 
dipasang atau digantungkan termasuk yang digambar pada bangunan, halaman, di bahu jalan/berm, medi an jalan, jembatan penyebrangan 
orang (JPO) dan titik lokasi yang sesuai dengan ketentuan yang 
ditetapkan Walikota. 
x. Reklame Megatron/Videotron/Large Electronic Display (LED) adalah 
reklame yang menggunakan layar monitor besar berupa program 
reklame atau iklan bersinar dengan gambar dan/atau tulisan berwarna                
yang dapat diubah-ubah, terprogram dan difungsikan dengan tenaga 
listrik. 
y. Reklame Layar adalah reklame yang diselenggarakan dengan 
menggunakan bahan kain, termasuk kertas, plastik, karet, atau bahan 
lain yang sejenis dengan itu. 
z. Reklame Melekat (Stiker) adalah reklame yang berbentuk lembaran 
lepas, dilepaskan dengan cara disebarkan, diberikan atau dapat diminta 
ditempelkan, dilekatkan, dipasang, digantungkan pada suatu benda. 
aa. Reklame Selebaran adalah Reklame yang berbentuk lembaran lepas, 
diselenggarakan dengan cara disebarkan, diberikan atau dapat diminta dengan ketentuan tidak untuk ditempelkan, dilekatkan, dipasang, digantungkan pada suatu benda lain. 
bb. Reklame Berjalan/Kendaraan adal ah Reklame yang ditempelkan pada 
kendaraan. 
cc. Reklame Udara adalah reklame yang diselenggarakan diudara dengan 
menggunakan gas, pesawat terbang atau alat lain yang sejenis. 
dd. Reklame Slide atau Reklame Film adalah reklame yang 
diselenggarakan dengan cara menggunakan klise berupa kaca atau 
film, atau bahan-bahan lain yang diproyeksikan dan/atau diperagakan 
pada layar atau benda lain atau dipancarkan dan/atau diperagakan 
melalui pesawat televisi. 
ee. Reklame Peragaan ad alah reklame yang diselenggarakan dengan cara 
memperagakan suatu barang dengan atau tanpa disertai suara. 
ff. Running teks adalah jenis reklame yang menayangkan naskah dan 
diatur secara elektronik. 
gg. Kawasan adalah ruang jalur jalan dan/atau persil yang dapat 
ditempatkan untuk peralatan titik reklame. 
hh. Grafity adalah reklame yang ber upa tulisan atau gambar yang dibuat 
pada dinding bangunan. 
 
2. Ketentuan Pasal 2 ayat (1) dan (2 ) diubah sehingga berbunyi sebagai 
berikut : 
 
(1) Setiap penyebaran peletakan rekl ame harus memperhatikan keamanan, 
keselamatan, kenyamanan masyarakat, estetika, keserasian bangunan 
dan lingkungan serta sesuai dengan rencana kota. 
 
(2) Pola penyebaran peletakan reklame sebagaimana dimaksud ayat (1) 
Pasal ini, ditetapkan oleh Walikota. 
 
3. Ketentuan Pasal 3 ayat (2), dan ay at (3) diubah sehingga berbunyi sebagai 
berikut : 
 

 6(2) Titik reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pasal ini 
dinyatakan dalam gambar RTBB, ditetapkan oleh Walikota atau 
Pejabat yang ditunjuk. 
 (3) Gambar RTBB sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pasal ini , hanya 
diperuntukan bagi jenis reklame megatron, video wall, dynamics board, papan atau billboard ukuran ≥ 10 m
2 (sepuluh meter persegi) 
dan bando jalan.  
 
4. Ketentuan Pasal 5 ayat (1) huruf a dan c ditambahkan, Pasal 5 ayat (3) 
huruf a dan d diubah, dan ditambah 1 (satu) huruf, ayat (4) dan ayat (5) 
diubah dan ditambah 1 (satu) ayat sehingga berbunyi sebagai berikut : 
 
(1) Berdasarkan kategori peletakan titi k reklame terdapat 4 jenis kawasan 
di daerah, yaitu : 
a. Kawasan bebas, adalah kawasan yang sama sekali tidak 
diperbolehkan diselenggarakan kegiatan reklame yaitu lokasi 
pemerintahan, lokasi pendidikan, tempat-tempat ibadah dan rumah 
sakit, lokasi militer, lokasi perumahan dan permukiman, taman 
kota, Jalan Asia Afrika, Jalan Braga, Jalan R.A.A 
Wiranatakusumah, Jalan Pajajaran, Jalan Ir. H. Juanda,                Jalan Dr. Junjunan serta kawasan bebas lainnya yang berdasarkan 
aspek teknis dan estetika tidak memungkinkan adanya pemasangan 
reklame, yang penetapannya lebih lanjut diatur oleh Walikota. 
c. Kawasan selektif adalah kawasan yang diperbolehkan 
diselenggarakan kegiat an dan titik reklame terpilih yang meliputi 
lokasi bersejarah, lokasi konservasi  dan preservasi, lokasi lain yang 
dipertimbangkan dan ditetapkan oleh Walikota berdasarkan 
rekomendasi Tim Teknis. 
 
(2) Titik reklame di dalam prasar ana dan sarana kota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a Pasal ini, adalah titik reklame yang 
ditempatkan pada : 
a. Bahu Jalan/Berm Jalan, median jalan dan jembatan layang; b. Shelter Bus; 
c. Jembatan Penyebrangan Orang (JPO); d. Bando Jalan; e. Pos Jaga Polisi; 
f. Jam Kota; g. Terminal dan Pangkalan Angkutan; 
h. Gelanggang Olah Raga; i. Pasar; 
 
(4) Titik-titik di luar prasarana da n sarana kota sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf b, adalah sebagai berikut : 
a. Menempel di atas bangunan atau menggantung pada bangunan; b. Di halaman; 
c. Di ruas jalan Tol dan jalur re l kereta api di wilayah Daerah; 
d. Dikendaraan, rombong/kios dan ruang udara; 
 

 7e. Ditempat/ruang yang telah disediakan oleh Pemerintah Daerah.
  
(5) Pemanfaatan titik rekame di luar prasarana dan sarana kota sebagian 
bidang reklamenya berada pada ruang prasarana dan sarana kota diberlakukan ketentuan sebagaimana pemanfaatan titik reklame di 
prasarana dan sarana kota 
 
(6) Persyaratan dan tata cara penemp atan reklame sebagaimana dimaksud 
ayat (1), (2), (3), (4) dan (5) ditetapkan lebih lanjut oleh Walikota. 
 
5. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut : 
 
Pasal 6 
 
(1) Pemanfaatan titik-titik reklame di  kawasan selektif dilaksanakan 
melalui pelelangan yang pola penyebarannya akan diatur lebih lanjut 
oleh Peraturan Walikota. 
 
(2) Pemanfaatan titik-titik reklame di kawasan umum dengan ukuran lebih 
dari atau sama dengan 32 m
2 (tigapuluh dua meter persegi) 
dilaksanakan melalui pelelangan. 
 
(3) Pemanfaatan titik-titik reklame di kawasan umum dengan ukuran 
kurang dari 32 m2 (tigapuluh dua meter persegi) dilaksanakan melalui 
mekanisme perizinan yang berlaku. 
 (4) Jangka waktu pemanfaatan titik-titik reklame sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan (2) ditetapkan pa ling lama 1 (satu) tahun sejak 
diterbitkan ijin Bangunan sesuai ketentuan yang berlaku. 
 
(5) Setelah berakhirnya masa pemanf aatan titik-titik reklame sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) pasal ini, maka terhadap titik reklame tersebut 
akan dilakukan pelelangan kembali. 
 
6. Ketentuan Pasal 9 ayat (3), ayat (4 ) dan ayat (6) diubah sehingga berbunyi 
sebagai berikut : 
 
(3) Penyelenggaraan reklame menurut jenis : 
a. Reklame papan atau billbar d, videotron dan megatron; 
b. Reklame layar; c. Reklame melekat (Stiker); 
d. Reklame selebaran/brosur; 
e. Reklame berjalan termasuk pada kendaraan; f. Reklame udara; 
g. Reklame film/slide; 
h. Running  teks. 
 
(4) Penyelenggaraan Reklame menurut ukuran dan konstruksi diatur lebih 
lanjut oleh Walikota. 
 
 
 
 

 8(6) Penyelenggaraan reklame menurut fungsi jalan adalah : 
a. Jalan Arteri; b. Jalan Kolektor; 
c. Jalan Lokal; 
d. Jalan Tol; 
e. Jalan Kereta Api. 
 
7. Ketentuan Pasal 10 ayat (1) diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut : 
 
(1) Penyelenggara reklame adalah : 
a. pemilik reklame/produk yang berbentuk badan hukum/perusahaan; 
b. perusahaan jasa periklanan atau biro reklame; 
c. pemilik reklame perorangan. 
 
8. Ketentuan Pasal 11 ditambah 3 (tiga) ayat baru, yaitu ayat 4, ayat 5, ayat 7 
dan ayat (3) diubah, dan ayat (4) la ma berubah menjadi ayat 6, sehingga 
berbunyi sebagai berikut ; 
 
(1) Setiap penyelenggara reklame wajib terlebih dahulu mendapat ijin 
tertulis dari Walikota at au Pejabat yang ditunjuk. 
 
(2) Masa berlakunya ijin sebagaiman a dimaksud pada ayat (1) Pasal ini 
ditetapkan 1 (satu) tahun. 
 
(3) Setiap penyelenggara reklame wajib memuat jangka waktu 
berakhirnya ijin sebagaimana dimaksud ayat (2) pada reklame 
terpasang. 
 
(4) Apabila terjadi kecelakaan yang diakibatkan oleh reklame maka 
penyelenggara reklame wajib memberikan santunan yang layak kepada pihak korban baik melalui asuransi ataupun bentuk lainnya. 
 
(5) Pengelolaan penyelenggaraan reklame yang terpasang pada Jembatan 
Penyebrangan Orang (JPO) selama lama nya adalah 5 tahun dan setelah 
habis masa ijin masa pengelolaannya menjadi milik Pemerintah 
Daerah. 
 
(6) Pengelolaan penyelenggaraan reklame yang terpasang pada bando 
jalan selama 3 tahun dan setelah ha bis masa ijin masa pengelolaanya 
menjadi milik Pemerintah Daerah. 
 (7) Teknis pelaksanaan tentang proses perijinan dan santunan 
sebagaimana dimaksud pasal ini ditetapkan lebih lanjut oleh Walikota. 
 
9. Ketentuan Pasal 14 ayat (1) ditambah 3 huruf baru, yaitu huruf c, d, e 
sehingga berbunyi sebagai berikut : 
c. Penyelenggara tidak memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban; d. Lahan atau bangunan terpasangnya  reklame tidak dapat lagi dipakai 
reklame; 
e. Konstruksi reklame sudah tidak layak digunakan untuk memasang 
reklame. 
 

 910. Ketentuan pasal 16 ayat (1) huruf e dan f diubah sehingga berbunyi sebagai 
berikut : 
e. Peletakan titik reklamenya tidak pa da titik yang telah ditetapkan dalam 
gambar RTBB; 
f. Konstruksi bangunan reklame sudah tidak laik atau dapat 
membahayakan keselamatan masyarakat. 
 
11. Ketentuan Pasal 17 ayat (1) diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut : 
 
(1) Dalam hal penertiban reklame terpasang dalam bentuk pembongkaran 
yang tidak dapat dilaksanakan karena keterbatasan peralatan dan 
petugas, maka Walikota dapat menunjuk pihak ketiga untuk 
melaksanakan pembongkaran reklame dimaksud. 
 
12. Ketentuan Pasal 18 ayat (2) diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut :  
(2) Biaya yang dimaksud pada Pasal 18 ayat (1) disetorkan oleh pemohon 
izin penyelenggaraan reklame kepada Kas Daerah, sebesar 15% (lima 
belas persen) dari nilai pajak yang ditetapkan bersamaan dengan 
pembayaran pajak reklame. 
 
13. Ketentuan Pasal 20 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut : 
 
Barang siapa melanggar persyaratan administratif seperti tercantum pada 
Peraturan Daerah ini, maka pada ko nstruksi reklame yang diselenggarakan-
nya akan dikenakan sanksi penertiban dan pencabutan izin penyelenggaraan. 
 
 
14. Ketentuan Pasal 21 ayat (1) diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut : 
 
Barang siapa melanggar Peraturan Da erah ini diancam pidana kurungan 
paling lama 3 (tiga) bulan kurungan atau denda paling banyak                
Rp. 50.000.000,- (Lima Puluh Juta Rupiah). 
 
15. Diantara Bab VII dan Bab VIII ditamb ah 1 (satu) bab yaitu Bab VIII (baru) 
dengan judul Ketentuan Peralihan, sela njutnya Bab VIII (lama) menjadi 
Bab XI baru sehingga berbunyi : 
 
 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Dengan diberlakukannya Peraturan Daer ah ini maka setiap ijin yang telah 
dikeluarkan pada kawasan bebas dan kawasan Selektif dinyatakan tetap 
berlaku sampai dengan habis berlaku ijinnya dan selanjutnya menyesuaikan 
dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan ini. 
 
 
 
 
   
  

 10Pasal II 
 
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  Agar setiap orang dapat mengetah uinya, memerintahkan pengundangan 
Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Bandung. 
 
 
 
  
      Ditetapkan di Bandung 
    Pada tanggal 13 Maret 2007 
   
WALIKOTA BANDUNG, 
 
TTD. 
 
DADA ROSADA 
 
Diundangkan di Bandung 
Pada tanggal 13 Maret 2007 
 
SEKRETARIS DAERAH KOTA BANDUNG, 
 
TTD. 
 
EDI SISWADI   
 
LEMBARAN DAERAH KOTA BANDUNG TAHUN 2007 NOMOR 02 
 



---

*Converted for ZANTARA AI Worker #3 - Omnibus Law & Licensing Specialist*
