# Lion Air

**Source**: Lion Air
**URL**: https://www.lionair.co.id
**Scraped**: 2025-10-10T06:27:05.802173
**Category**: transport

---

LANGUAGES
English
Indonesia
KELOLA PEMESANAN 
PROMOSI 
LION EXPERIENCE 
TENTANG KAMI 
HUBUNGI KAMI 
Sekali Jalan
Pulang-pergi
KELOLA PEMESANAN
PROMOSI PERJALANAN
LION EXPERIENCE
ABOUT US
Berita Terkini
Ketentuan Baru Perjalanan Udara InternasionalPelanggan Lion Group Masuk ke Indonesia Kini Wajib Mengisi All Indonesia
Batam Aero Technic Raih Sertifikasi dari Otoritas Penerbangan Sipil VietnamPengakuan CAAV untuk BAT: Manfaat bagi Maskapai, Industri, dan Pertumbuhan Ekonomi Kawasan
Lion Group Imbau Pelanggan Agar Selalu Menggunakan Nomor Kontak Aktif Saat Pemesanan Tiket & Pantau Informasi Resmi Melalui WA, SMS dan E-mail untuk Perjalanan Udara yang Nyaman
Ketentuan Baru Perjalanan Udara InternasionalPelanggan Lion Group Masuk ke Indonesia Kini Wajib Mengisi All Indonesia
Himbauan Perjalanan Udara Lion Group: Yuk, Siapkan Perjalanan Lebih Awal Biar Terbang Nyaman
Lebih Banyak Frekuensi Terbang, Lebih Banyak Kesempatan UmrahLion Air Melayani Umrah 1447 H dari 10 Kota di Indonesia dengan 35 Penerbangan Sekali Jalan Setiap Minggu
Lion Air Membuka Penerbangan Umrah 1447H dari Banda Aceh Menuju JeddahPerjalanan ke Tanah Suci, Lebih Dekat dan Nyaman bagi Jemaah dari Aceh dan Sekitarnya
Lihat seluruh berita
Web Check-in

Mulai 15 November 2023, Web Check-In hanya dapat dilakukan melalui aplikasi BookCabin. Silakan unduh aplikasi BookCabin di App Store atau Play Store.

Rincian Pemesanan

Periksa status dan rincian pemesanan Anda serta cetak ulang tiket elektronik Anda.

Bagasi Prabayar

Dapatkan harga lebih terjangkau dengan memesan bagasi prabayar setidaknya 6 jam sebelum keberangkatan.

Asuransi Perjalanan

Dapatkan perlindungan luas dengan paket asuransi perjalanan persembahan dari PT Asuransi Sinar Mas Net.

Ubah Penerbangan

Perubahan rencana? Anda dapat mengubah jadwal penerbangan Anda.

Pengajuan Pengembalian

Dapatkan pengembalian biaya tiket sesuai dengan ketentuan yang berlaku.

Pemesanan Kursi

Dapatkan kenyamanan ekstra saat perjalanan dengan memesan kursi Anda dari sekarang.

Download
Our Mobile App
X
Airlines
Other Services
Tentang Kami Hubungi Kami  Karir Syarat & Ketentuan   Pusat Bantuan  Panduan Pemesanan
© Copyright by Lion Air. All Rights Reserved. This website is owned and operated by Lion Air
