# e-Nofa Online - Direktorat Jenderal Pajak >> Login

**Source**: e-Faktur System
**URL**: https://efaktur.pajak.go.id
**Scraped**: 2025-10-10T06:26:26.430033
**Category**: tax

---

Selamat Datang di Aplikasi e-Nofa Online
Masukkan Username (NPWP 15 atau NPWP 16 Digit) dan Password Anda


Lupa Password
Copyright Direktorat Jenderal Pajak 2015
Pengumuman
Aplikasi e-Faktur terbaru dapat diunduh disini
Pengguna Aplikasi e-Faktur yang telah melakukan registrasi, namun karena sesuatu hal harus melakukan registrasi ulang, dapat melakukan reset registrasi Secara Mandiri. Prosedur melakukan registrasi ulang aplikasi e-faktur dapat Anda baca di Manual di sini
Gunakan Username Anda berupa NPWP 15 Digit dan Password adalah Password yang Anda gunakan untuk meminta Nomor Seri Faktur Pajak di KPP.
Berdasarkan KEP-136/PJ/2014 tanggal 20 Juni 2014 tentang Penetapan PKP yang Diwajibkan Membuat Faktur Pajak Elektronik, maka PKP yang dapat meminta Nomor Seri Faktur Pajak Online hanya PKP yang telah memiliki Sertifikat Elektronik
Manual Instalasi Sertifikat Elektronik untuk melakukan Permohonan Nomor Seri Faktur Pajak dapat diunduh di sini
Pengumuman

 Dalam rangka meningkatkan kemudahan pelayanan kepada Pengusaha Kena Pajak, Aplikasi e-Faktur Desktop versi 4.0, e-Faktur Web Base, dan e-Nofa akan mengakomodir penggunaan NPWP 16 digit dan menampilkan informasi NITKU. Sehubungan dengan hal tersebut bersama ini kami sampaikan hal-hal sebagai berikut:

pada e-Faktur Desktop dan e-Faktur Web Base
Saat rekam dokumen Faktur Pajak, PKP dapat merekam NPWP 16 Digit atau NPWP 15 digit.
Secara keseluruhan, aplikasi akan menampilkan tambahan informasi kolom NPWP 16 digit selain NPWP 15 digit.
Pada output dokumen yang terekam seperti cetakan Faktur Pajak dan Retur Faktur Pajak, akan ditambahkan informasi NITKU.
pada web e-Nofa:
Pengguna dapat login menggunakan NPWP 15 dan NPWP 16
Pada Menu Profil User terdapat tambahan informasi NPWP 16 dan NITKU.
Pada output dokumen NSFP, terdapat identitas NPWP 16 digit.
Demikian pengumuman ini disampaikan.
