# Corporate & institutional banking solutions in Indonesia | ANZ

**Source**: ANZ Indonesia
**URL**: https://www.anz.com/indonesia
**Scraped**: 2025-10-10T06:24:21.920834
**Category**: banking

---

Find ANZ Contact
ANZ Indonesia

Connecting our clients with insights and expertise in close to 30 markets globally.

 

Bahasa | English

 

PT Bank ANZ Indonesia

ANZ pertama kali hadir di Indonesia pada 1973. Pada tahun 1993, ANZ Group mengambil alih 85% saham Bank Westpac di PT Westpac Panin Bank dan mengubah nama bank campuran tersebut menjadi PT ANZ Panin Bank.

Pada 12 Januari 2012, sebagai bank campuran kami mengubah nama menjadi PT Bank ANZ Indonesia (ANZ) yang mencerminkan peningkatan kepemilikan saham ANZ Group pada bank ini dengan komposisi kepemilikan saham menjadi 99% dimiliki oleh ANZ Group dan 1% dimiliki oleh Panin Bank. Hal ini menunjukkan komitmen ANZ untuk Indonesia dan pertumbuhan nasabahnya.

 

Komposisi pemegang saham PT Bank ANZ Indonesia

ANZ Banking Group Limited	     99%
PT Panin Bank Tbk	     1%

 

ANZ Indonesia memainkan peran penting dalam dunia Institutional Banking, dengan Global Connectivity dan pengetahuan lokal yang mendalam, kami siap mendukung kegiatan usaha nasabah kami, serta menghubungkan nasabah kami pada perdagangan dan arus modal di Asia Pasifik yang luas.

ANZ menyediakan berbagai solusi perbankan korporasi dan institusional dalam bidang Market, Transaction Banking dan Pinjaman, dan juga Specialised Finance di Indonesia.

Pada tahun 1973, Australia and New Zealand Banking Group Limited (ANZ Group) hadir untuk pertama kalinya sebagai kantor perwakilan ANZ Grindlays di Indonesia. Kemudian

serta menegaskan kembali posisi ANZ Group sebagai investor Australia terbesar di sektor jasa keuangan Indonesia dengan investasi mencapai lebih dari AU$ 1 miliar.

 

Komitmen bank untuk masyarakat

ANZ Indonesia memiliki komitmen untuk memberikan kontribusi untuk masyarakat di mana kami berada melalui Keragaman & Inklusi serta Literasi dan Kemampuan Mengelola Keuangan dengan peningkatan fokus pada keterlibatan karyawan sebagai sukarelawan yang terampil. Kami percaya bahwa perbankan tidak hanya terbatas sebagai penyedia keuangan; tujuan kami adalah untuk membentuk dunia dimana tiap individu dan masyarakat terus berkembang.

 

Prioritas utama perusahaan untuk program social yang berkelanjutan
Literasi dan Kemampuan Mengelola Keuangan

Di tahun 2012, ANZ Indonesia menjalankan MoneyMinded, program unggulan kami di inklusi keuangan bekerjasama dengan organisasi nirlaba, Yayasan Cinta Anak Bangsa (YCAB) dan The Learning Farm untuk memberikan dasar-dasar mengenai pengelolaan keuangan agar dapat meningkatkan literasi keuangan dan kepercayaan diri kepada pengusaha kecil wanita dan petani organik.

In 2012, ANZ Indonesia implemented MoneyMinded, our flagship financial inclusion program in collaboration with local non-government organisations, Yayasan Cinta Anak Bangsa (YCAB) and The Learning Farm to help low-income women entrepreneurs and organic farmers to understand the fundamentals about money management to improve their financial literacy and confidence.

MoneyMinded Indonesia disampaikan ke komunitas oleh relawan ANZ yang terakreditasi. 

 

Volunteering/Aksi Sosial

a.) Rumah Belajar, terletak di lapangan parkir ANZ Tower, dimana sejak 2013 ANZ bekerjasama dengan Yayasan Cinta Anak Bangsa (YCAB) dalam memberikan pelatihan komputer dan Bahasa Inggris kepada anak-anak di sekitar gedung ANZ Tower. Selain itu, karyawan ANZ sebagai relawan juga menjalankan  program ektrakurikuler termasuk Kesenian dan Ketrampilan dan sosialisasi mengenai Cybercrime.

b.) Aksi sosial untuk menanggulangi isu-isu sosial yang berhubungan dengan fokus Bank untuk ikut serta mensejahterakan masyarakat  melalui komunitas lokal lainnya seperti,  komunitas tuna netra dengan melakukan program mengetik ulang buku yang akan diubah menjadi buku Braille atau buku dengan audio serta berekreasi bersama dengan komunitas tuna netra ke beberap tempat wisata dengan menggunakan transportasi umum. Selain itu, aksi sosial juga meliputi pengumpulan buku-buku bekas untuk komunitas di bagian timur Indonesia serta donasi darah untuk anak-anak penderita kanker.
 

Perlindungan Konsumen ANZ

Kepada Nasabah yang terhormat, 

Di ANZ , kami berkomitmen untuk memberikan layanan yang lebih baik untuk nasabah kami. Kami terbuka untuk menerima saran dan keluhan nasabah untuk perbaikan pelayanan kami. 

Untuk setiap saran maupun keluhan, nasabah dapat menghubungi Customer Relationship Team kami di nomor 08041000269 atau (62 21) 80862030 atau mengirimkan email kepada clientservice.indonesia@anz.com.

Customer Relationship team kami dapat dihubungi pada hari kerja, Senin sampai dengan Jumat mulai pukul 08.30 hingga 17.00.

Kami akan memproses saran dan keluhan nasabah dalam 1 hari kerja dan memberikan tanggapan dan penyelesaian sampai dengan 10 hari kerja sejak tanggal penerimaan.

Silakan klik disini untuk Prosedur Pengaduan Nasabah.
 

Pembaruan penting

ANZ akan melakukan perubahan terhadap ANZ Trade Terms - Indonesia (Juli 2022) dan Tarif Standar Perdagangan dan Rantai Pasokan, yang berlaku untuk produk dan layanan Perdagangan di Indonesia. ANZ Trade Terms - Indonesia (September 2025) yang baru dan Tarif Standar Perdagangan dan Rantai Pasokan yang baru akan berlaku bagi Nasabah yang telah atau akan menerima surat yang merujuk pada 'ANZ Trade Terms - Perubahan Syarat dan Ketentuan serta Tarif Perdagangan dan Rantai Pasokan', yang mulai berlaku pada tanggal 5 November 2025.

Silakan merujuk pada ANZ Trade Terms - Indonesia (September 2025) dan Tarif Standar Perdagangan dan Rantai Pasokan yang baru di sini.

Important information

Ketentuan
a. Informasi Mengenai Transfer Dana Yang Berhubungan Dengan Sistem BI-RTGS, SKNBI and BI-FAST (PDF)
b. Dodd-Frank (PDF)

Bisnis
a. Pengungkapan Perdagangan Mata Uang Asing (PDF)
b. Informasi Biaya untuk layanan Payment and Cash Management (berlaku mulai 20 Januari 2022) (PDF)

Pasar
a. Pengungkapan (US) (PDF) 
b. Pengungkapan (Indonesia)

Perlindungan Data Pribadi
a. Pemberitahuan Privasi (PDF)

Ketentuan atas penyediaan semua produk dan layanan tunduk pada hukum dan peraturan negara Republik Indonesia dan ketentuan perijinan perbankan PT Bank ANZ Indonesia.
PT Bank ANZ Indonesia berizin dan diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan (OJK) dan Bank Indonesia, serta merupakan peserta penjaminan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS).
Maksimum nilai simpanan yang dijamin LPS per nasabah per bank adalah Rp 2 miliar. Untuk mengetahui Tingkat Suku Bunga Penjaminan LPS silahkan akses disini.
