# Loket.com: Buat Event Gratis, Atur Acara & Jual Eventmu Sendiri

**Source**: Loket.com Events
**URL**: https://www.loket.com/event
**Scraped**: 2025-10-10T06:24:48.307708
**Category**: events

---

Kami menghargai privasi Anda

Kami menggunakan cookies untuk meningkatkan pengalaman penelusuran Anda, menyajikan iklan atau konten yang dipersonalisasi, dan menganalisis lalu lintas kami. Dengan mengklik 'Terima', Anda menyetujui penggunaan cookies oleh kami. Kebijakan Cookie

Kustomisasi Terima
Sesuaikan Preferensi Persetujuan 

Kami menggunakan cookies untuk membantu Anda menavigasi secara efisien dan menjalankan fungsi-fungsi tertentu. Anda akan menemukan informasi rinci tentang semua cookies di bawah setiap kategori persetujuan di bawah ini.

Cookies yang dikategorikan sebagai 'Diperlukan' disimpan di browser Anda karena esensial untuk mengaktifkan fungsi dasar situs.... Lihat lebih banyak

Untuk informasi lebih lanjut mengenai cara kerja cookies pihak ketiga Google dan pengelolaan data Anda, lihat: Kebijakan Privasi Google

DiperlukanSelalu Aktif

Cookies yang diperlukan diperlukan untuk mengaktifkan fitur dasar situs ini, seperti menyediakan login yang aman atau menyesuaikan preferensi persetujuan Anda. Cookies ini tidak menyimpan data pribadi yang dapat diidentifikasi.

Cookie
ss_tk
Durasi
1 day
Deskripsi
Description is currently not available.
Cookie
loket_session
Durasi
2 hours
Deskripsi
Description is currently not available.
Cookie
rc::a
Durasi
never expires
Deskripsi
This cookie is set by the Google recaptcha service to identify bots to protect the website against malicious spam attacks.
Cookie
rc::c
Durasi
session
Deskripsi
This cookie is set by the Google recaptcha service to identify bots to protect the website against malicious spam attacks.
Cookie
G_ENABLED_IDPS
Durasi
1 year 1 month 4 days
Deskripsi
Google uses this cookie for Google Single Sign-On.
Cookie
ot_vr_ce
Durasi
1 hour
Deskripsi
Description is currently not available.
Cookie
vuex
Durasi
never expires
Deskripsi
No description available.
Cookie
__cfwaitingroom
Durasi
5 minutes
Deskripsi
Description is currently not available.
Fungsional

Cookies fungsional membantu menjalankan fungsi tertentu seperti membagikan konten situs di platform media sosial, mengumpulkan umpan balik, dan fitur pihak ketiga lainnya.

Cookie
yt-remote-device-id
Durasi
never expires
Deskripsi
YouTube sets this cookie to store the user's video preferences using embedded YouTube videos.
Cookie
ytidb::LAST_RESULT_ENTRY_KEY
Durasi
never expires
Deskripsi
The cookie ytidb::LAST_RESULT_ENTRY_KEY is used by YouTube to store the last search result entry that was clicked by the user. This information is used to improve the user experience by providing more relevant search results in the future.
Cookie
yt-player-headers-readable
Durasi
never expires
Deskripsi
The yt-player-headers-readable cookie is used by YouTube to store user preferences related to video playback and interface, enhancing the user's viewing experience.
Cookie
yt-remote-connected-devices
Durasi
never expires
Deskripsi
YouTube sets this cookie to store the user's video preferences using embedded YouTube videos.
Cookie
yt-remote-session-app
Durasi
session
Deskripsi
The yt-remote-session-app cookie is used by YouTube to store user preferences and information about the interface of the embedded YouTube video player.
Cookie
yt-remote-cast-installed
Durasi
session
Deskripsi
The yt-remote-cast-installed cookie is used to store the user's video player preferences using embedded YouTube video.
Cookie
yt-remote-cast-available
Durasi
session
Deskripsi
The yt-remote-cast-available cookie is used to store the user's preferences regarding whether casting is available on their YouTube video player.
Cookie
yt-remote-session-name
Durasi
session
Deskripsi
The yt-remote-session-name cookie is used by YouTube to store the user's video player preferences using embedded YouTube video.
Cookie
yt-remote-fast-check-period
Durasi
session
Deskripsi
The yt-remote-fast-check-period cookie is used by YouTube to store the user's video player preferences for embedded YouTube videos.
Analitik

Cookies analitik digunakan untuk memahami bagaimana pengunjung berinteraksi dengan situs web. Cookies ini membantu memberikan informasi mengenai metrik seperti jumlah pengunjung, tingkat pentalan, sumber lalu lintas, dan lain-lain.

Cookie
_cfuvid
Durasi
session
Deskripsi
Calendly sets this cookie to track users across sessions to optimize user experience by maintaining session consistency and providing personalized services
Cookie
_gcl_au
Durasi
3 months
Deskripsi
Google Tag Manager sets the cookie to experiment advertisement efficiency of websites using their services.
Cookie
_ga_*
Durasi
1 year 1 month 4 days
Deskripsi
Google Analytics sets this cookie to store and count page views.
Cookie
_ga
Durasi
1 year 1 month 4 days
Deskripsi
Google Analytics sets this cookie to calculate visitor, session and campaign data and track site usage for the site's analytics report. The cookie stores information anonymously and assigns a randomly generated number to recognise unique visitors.
Cookie
mp_*_mixpanel
Durasi
1 year
Deskripsi
Mixpanel sets this cookie to determine how users use the website so that a good user experience can be provided.
Cookie
_fbp
Durasi
3 months
Deskripsi
Facebook sets this cookie to display advertisements when either on Facebook or on a digital platform powered by Facebook advertising after visiting the website.
Iklan

Cookies iklan digunakan untuk menyediakan iklan yang dipersonalisasi kepada pengunjung berdasarkan halaman yang Anda kunjungi sebelumnya dan untuk menganalisis efektivitas kampanye iklan.

Cookie
NID
Durasi
6 months
Deskripsi
Google sets the cookie for advertising purposes; to limit the number of times the user sees an ad, to unwanted mute ads, and to measure the effectiveness of ads.
Cookie
fr
Durasi
3 months
Deskripsi
Facebook sets this cookie to show relevant advertisements by tracking user behaviour across the web, on sites with Facebook pixel or Facebook social plugin.
Cookie
YSC
Durasi
session
Deskripsi
Youtube sets this cookie to track the views of embedded videos on Youtube pages.
Cookie
VISITOR_INFO1_LIVE
Durasi
6 months
Deskripsi
YouTube sets this cookie to measure bandwidth, determining whether the user gets the new or old player interface.
Cookie
VISITOR_PRIVACY_METADATA
Durasi
6 months
Deskripsi
YouTube sets this cookie to store the user's cookie consent state for the current domain.
Cookie
test_cookie
Durasi
15 minutes
Deskripsi
doubleclick.net sets this cookie to determine if the user's browser supports cookies.
Cookie
IDE
Durasi
1 year 24 days
Deskripsi
Google DoubleClick IDE cookies store information about how the user uses the website to present them with relevant ads according to the user profile.
Cookie
yt.innertube::requests
Durasi
never expires
Deskripsi
YouTube sets this cookie to register a unique ID to store data on what videos from YouTube the user has seen.
Cookie
yt.innertube::nextId
Durasi
never expires
Deskripsi
YouTube sets this cookie to register a unique ID to store data on what videos from YouTube the user has seen.
Uncategorized

Tidak ada cookie untuk ditampilkan.

Simpan Preferensi Saya Terima
Mulai Jadi Event Creator
Biaya
Blog
LOKET X
LOKET Screen
Pusat Bantuan
🇮🇩
ID
#Promo_Indodana #LOKETScreen #LOKET_Promo #LoketAttraction #WorldOfBarbie
Buat Event
Jelajah Event
Daftar
Masuk
Filter
Event Online
Lokasi
Tipe Event
Kategori Event
Waktu
Harga
Urutkan:
Waktu Mulai (Terdekat)
Tentang LOKET
Masuk
Biaya
Jelajah
Syarat dan Ketentuan
Kepatuhan Keamanan & Privasi
Rayakan Eventmu
Cara Mempersiapkan Event
Cara Membuat Event Lomba
Cara Mempublikasikan Event
Cara Membuat Event Musik
Cara Mengelola Event
Cara Membuat Konsep Acara yang Menarik
Cara Membuat Event di Co-Working Space
Lokasi Event
Jakarta
Bandung
Yogyakarta
Surabaya
Solo
Medan
Bali
Semua Kota
Inspirasi Event
Festival
Konser
Olahraga
Workshop & Seminar
Teater & Drama
Atraksi
Semua Tipe
Keamanan dan Privasi
Ikuti Kami

Tentang LOKET • Blog • Kebijakan Privasi • Kebijakan Cookies • Hubungi Kami

© 2025 Loket (PT Global Loket Sejahtera)
